<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body><p><p><p><p><p><p><p>

<h2>太宗 14年</h2>

<p>太宗 14年 1月 1日</p>

<p>正月初一朔日，太宗穿着平时的服装，率领百官向明朝皇帝祝贺元旦，停止了本朝的贺礼。太宗前往仁德宫祝贺元旦，然后奉迎上王，在广延楼下献寿，极为欢乐。进献了一匹御马，赐群臣宴席。起初，太宗对代言等人说：“冕旒戴重了会头痛。凡是贺礼，百官穿朝服，我独自穿平时服装行礼可以吗？”知申事金汝知回答说：“没有什么不可以。”代言韩尙德回答说：“向阙贺拜，是大的礼节，平时服装不可以。”太宗听从了金汝知的回答。</p>

<p>太宗 14年 1月 2日</p>

<p>丁丑日，命令议政府就职。司谏院弹劾询问，议政府舍人李迹因为元旦那天，太宗亲自送别上王到敦化门，政府堂上官踞坐奏乐的原因，李迹回答说：“当时堂上官正在喝宣醞酒，都没有踞坐，而且不知道太宗的行踪，怎么能来得及出去？”司谏申槪等人上疏说：

君臣上下，靠礼节相互维系，如果废除了礼节，凭什么治理国家？上王的车驾回宫，太宗送到外门，政府官员踞坐在堂上，奏乐享乐。等到太宗回宫，乐声才停止，大大丧失了臣子的礼节，完全没有敬上的心。请求交给有关部门，依法处理。

太宗看了后发怒说：“昨天赐宴，大臣们都喝醉了，不知道我的出入，所以照常奏乐，不是因为不敬才这样。现在正当大祭的时候，弹劾大臣可以吗！况且从代言和舍人的话来看，不是踞坐是很清楚的，为什么急着定大臣的罪呢？”掌务正言宋乙开回答说：“太宗出入时，政府奏乐不停，所以我们认为一定是踞坐了。”命令巡禁司螺匠押送宋乙开，徒步回家。谏院都请假，命令政府不要回避嫌疑，谨慎准备祭仪。左政丞河崙和参赞李叔蕃非常愤怒，一定要给谏官定罪。河崙起草疏文说：“请求从现在起，台谏不得妄言大臣过失，垂法后世。”领议政府事成石璘、右政丞南在不肯署名说：“因为大臣失礼，反而提出这个请求可以吗？况且以此立法，后人一定会有议论的。”李叔蕃依仗宠信，亲自到成石璘和南在的家中，强迫他们署名，成石璘不得已署了名，但最终没有上奏。李叔蕃又唆使宪府弹劾，请求给谏官定罪。</p>

<p>世子夜里叫来倡妓。暗中派内奴到金汉老家取马，想骑给倡妓看。</p>

<p>太宗 14年 1月 3日</p>

<p>戊寅日，命令取消兵曹的祝寿斋。兵曹沿袭重房的旧例，用西普通都监的息钱，每年设祝寿斋。太宗说：“寿命长短有定数，何必祈祷？取消它。”</p>

<p>太宗 14年 1月 4日</p>

<p>己卯日，制定了婢妾所生子女限品赎身的规定。司宰监报告议政府说：“身世清白但被编为水军的女孙如何定役？”议政府讨论上奏说：“中国是礼义产生的源头，婚姻之礼端正，以阴从阳，女子嫁到男家，生下儿子和孙子，在妻家长大，人们知道本宗的重要，父亲是良人的都是良人。我们东方典章文物都效法中国，只有婚姻之礼仍然沿袭旧俗，以阳从阴，男子入赘女家，生下儿子和孙子，在外家长大，人们不知道本宗的重要，母亲是贱人的都是贱人。甚至把祖父的骨肉称为婢妾所生，都役使他们，不知道轻重到了极点。到我朝，太祖把各人自己婢妾所生子女定为身良役贱，隶属司宰监水军，不允许同时隶属他们的女儿，现在司宰监想役使女孙。前朝的制度，身良役贱的人，都不役使他们的女孙，丁吏、驿吏的女儿，嫁给良人就是良人，嫁给同类才立役。盐干、津尺的女儿也是如此，水军的女孙，应该和干尺的女儿相同。因此我私下想，各司的奴隶，父母都是贱人的，尚且蒙受限品之职。有幸是勋旧之臣的婢妾所生，隶属在尚衣院、上林园，选择其中识字开通的，让他们充任限品之职怎么样？”命令说：“二品以上自己婢妾的儿子，永久准许为良，限制在五品。今后公私贱妾，准许用自己婢子的身份赎身，他们所生的儿子，按照上例。丁丑年以后，在良贱之间文契不明的，充水军女孙之外，自己婢妾所生，隶属司宰监的女孙，永久免除水军。”</p>

<p>太宗 14年 1月 6日</p>

<p>辛巳日，李茂昌、吕幹从京师回来。李茂昌服丧期满，和吕幹赴京，皇帝敕令李茂昌继承父亲的爵位，又赐给两人白金、彩缯、鞍马。</p>

<p>李茂昌和吕幹各自进献皇帝赐给的胡马一匹和羊两头。赐给李茂昌御马一匹、楮货三百张，吕幹马一匹、楮货二百张，并传旨说：“权永均、郑允厚那里，我想赐给物品，只是忘了。”赐给御马、楮货和李茂昌数量相同。</p>

<p>命令济州都安抚使尹临，清点马匹送出。根据尹临的报告，清点马匹雌雄共一千八百匹，分作十五批送出，将要放到珍岛。</p>

<p>太宗 14年 1月 7日</p>

<p>壬午日，流星从北极方向出现，向南直下，形状像杯子。</p>

<p>命令平安道都巡问使和都节制使进献鹰。</p>

<p>太宗 14年 1月 8日</p>

<p>癸未日，派遣摠制柳殷之、大护军赵菑到江原道，巡视打猎的地方。并且传旨给横川县监说：“我将要去讲武，你查看解冻时候、禽兽多少，测量平地的宽窄，又把早谷播种时节，详细询问老农，可以在二月十五日之前来报告。”</p>

<p>太宗 14年 1月 10日</p>

<p>乙酉日，亲自祭祀宗庙，回宫。召见世子和宗亲，在广延楼下设宴，又赐宴给议政府及从享执事，特召右政丞南在赴宴。当时，兵曹佐郞裵闰因为误用金崇的事情被弹劾，在家回避嫌疑。</p>

<p>命令今后亲享宗庙的日子，供享官、诸执事的饭食，让礼宾寺供应办理，永远作为定式。</p>

<p>罢免了司谏申槪等人和礼曹佐郞郑慥的职务。司宪府上疏说：

本月初一日，向在上献寿，又赐群臣宴席，共享新年的喜庆。太宗奉送上王到外门，礼务佐郞郑慥不知道太宗的行止，导致政府失礼。现在谏院定罪的话说：“踞坐在堂上，奏乐享乐，大大丧失了臣子的礼节。”这是没有明察失礼的原因在于礼务，而把政府陷于不美的境地。谏院的话，失于狂妄；礼务的罪，在于不恭敬，请上裁决。

于是就罢免了申槪和知司谏权壎、献纳李穉、正言杨秩、宋乙开以及郑慥的职务。</p>

<p>太宗 14年 1月 13日</p>

<p>戊子日，改孝宁大君的名字从祐为补，第四子褈封为诚宁大君，宫人的儿子裶和裀封为正尹。以裀的母亲辛氏为信宁翁主，是中宫的婢女。洪氏为惠善翁主，是甫川的妓女可喜儿。起初因为善于歌舞得到宠爱。</p>

<p>任命李天祐为完山府院君，李叔蕃为议政府赞成事，柳廷显为参赞议政府事，李膺为兵曹判书，沈温为右军摠制，安腾为大司宪，金汝知为艺文馆提学，金廷儁为全罗道都观察使，郑幹为全罗道水军都节制使。太宗器重金汝知，所以急忙授予这个职务。</p>

<p>之前，赵源为全罗道都观察使，洪有龙为都安抚使。洪有龙荒淫暴虐，又不赶去办继母的丧事。赵源派人查问，并且上疏请求治罪，洪有龙不服，反而用流言蜚语中伤赵源，也上疏诉冤，太宗想把他们放在一处彻底审问，一起罢免了他们的职务。</p>

<p>太宗 14年 1月 15日</p>
<p>任命大护军朴允忠为永吉道采访使，负责采金。</p>

<p>太宗 14年 1月 16日</p>

<p>驾临广延楼，宴请参赞柳廷显，为他出使贺圣节饯行。</p>

<p>议政府上疏。疏中说：</p>

<p>听说，周公阐述文王的德行说：“文王的子孙，本宗支庶百世传承。”是为了本宗子孙和支庶子孙，共享福禄于百世之久。恭惟我太祖大王应运开国，如今我主上殿下继承大业，子孙众多、宗室吉祥，当与周室媲美。其嫡庶的品级次序，应有明确分定，本府曾受教旨，也有不完善之处。请求：即位的国王的嫡妃所生的儿子封为大君，嫔妃所生的儿子封为君，宫人所生的儿子为元尹；亲王子及亲兄弟的嫡室所生的儿子封为君，良妾的长子为元尹，众子为副元尹；贱妾的长子为正尹，众子为副正尹。元尹以上依旧，正尹为正四品，副正尹为从四品，贱妾的孙女也允许授予四品职，以此定为制度。</p>

<p>听从了。</p>

<p>骨看兀狄哈指挥豆称介、时应介等九人，前来进献土产。</p>

<p>赈济永吉道的饥荒，听从都巡问使的报告。</p>

<p>太宗 14年 1月 18日</p>

<p>癸巳日，改革官制。改典祀寺、宗簿寺、司仆寺、典农寺、内资寺、内赡寺、礼宾寺等从三品令、正都称为尹，四品副令、副正都称为少尹。缮工监、司宰监、军资监、济用监、军器监、典医监等从三品监称为正，四品少监称为副正，五品监丞称为判官。通礼门引进使称为佥知事，副使称为判官，通赞舍人称为通赞。司译院副使称为佥知事，舍人称为注簿，书云正称为观正。司膳署、司酝署、司赡署、京市署等六品署丞称为注簿，典狱署、惠民局、济生院、都染署令，供正库注簿都称为丞。宗庙署、恭安府、敬承府、丰储仓、广兴仓、架阁库注簿及典狱、惠民、济生、都染丞都称为副丞。典厩注簿今降为九品，也称为副丞。义盈库、长兴库、司膳署注簿都称为副直长，功臣都监录事称为丞。京市署注簿、功臣都监副录事、惠民局注簿、架阁库直长、济生院注簿、养贤库判官、大悲院副使都称为录事。惠民局、济生院、大悲院录事都称为副录事。升典祀录事为八品，景福宫、敬德宫司直称为副提控。改京畿左右道，只称京畿。</p>

<p>吏曹启奏：“除授的启本及移文内，出自特别除授的称为‘特旨’；以单子启闻除授的，称为‘某人荐’；功臣及二品以上的子弟女婿称为‘某子婿’；前衔官案附着的，称为‘前衔官案’如何？”听从了。又命令保举之法，一律依照《六典》所记载。</p>

<p>忠清道都观察使许迟请求推行里社之法。书中说：</p>

<p>朝廷颁布的礼制，州府郡县都设立社坛，又在乡村有里社。如今各道州郡都设立社坛，守令按时致祭，唯独里社之法废弛了。谨考察里社之制：凡各处乡村人民，每里一百户内设立坛场一所，祭祀五土五谷之神，祈祷风雨适时，五谷丰登。每年一人轮流担任会首，经常保持坛场洁净，遇到春秋二社，提前率人备办祭物，到日子聚集祭祀。祭祀用一羊一猪、酒果香烛纸。祭祀完毕，就行会饮，会中先让一人读誓词。誓词说：“凡我同里之人，各自遵守礼法，不要恃强凌辱。违者先共同制止，然后送官。如果有贫困无法赡养的，周济其家，三年不能自立，不让他参加聚会。其婚姻丧葬有缺乏的，量力相助，如果不同众人以及犯奸诈伪，一切为非作歹的人，都不许入会。”读誓完毕，长幼按次序就坐，尽欢而退，务在恭敬神明，和睦乡里，是厚风俗、劝人心的良法。请求依照此法，各在乡村，计算民户多少、衡量地域远近，或四十户、或五十户各立一社而祭祀。从今以后，凡是乡里之民不遵守著令，仍然进行淫祀，称为神堂，另外在里中立坛的，一律烧毁痛治。</p>

<p>下发给议政府，商议后上报施行。</p>

<p>太宗 14年 1月 19日</p>

<p>甲午日，宽恕李彦藏匿的三十四人。这些人曾发配各道边地，至此，都命令在外方随其所便。</p>

<p>罢免兵曹佐郎裵闰的职务。司宪府弹劾：“裵闰担任宗庙祭大祝，不牵牺牲到厨房，且戏笑不敬。请求没收告身，鞫问其由。”因此。</p>

<p>任命前郎将金允河为江原道采访别监。</p>

<p>太宗 14年 1月 20日</p>

<p>乙未日，开始实行生员汉城试、乡试之法，采纳全州教授官郑坤的建议。此前，权遇担任大司成，曾提出此议，河崙深以为然。至此才实行，依据科举名额增加两倍。</p>

<p>任命左军同知摠制金贵宝为镜城节制使。</p>

<p>太宗 14年 1月 21日</p>

<p>丙申日，议政府启奏各司官吏避嫌事宜。启奏说：“各司员吏，多因避嫌而不坐衙，以致公事拖延。从今以后，即使是台谏、刑曹，遇到有错误告状的情况，在分辨虚实、启闻取旨之前，不得避嫌，照常处理公务。”听从了。</p>

<p>太宗 14年 1月 23日</p>

<p>戊戌日，兀狄哈千户、百户七人前来进献土产。</p>

<p>司宪府派遣吏员，看守完原府院君李良祐及其子兴济、兴露的家。赞成事李叔蕃传密旨于政府说：“李良祐与芳幹同心，庚辰之乱中持观望态度，芳幹被发配后，私自交通。前年冬至，称病不朝，拖延观望，后来才赴宴。今春亲祭，也都称病不朝，派其子兴济启奏说：‘儿子兴发现今赴任长渊镇，诚愿生前相见。’我派杨弘达探病，并无病证，其不忠不敬之罪，岂能容忍？”于是，政府移文司宪府，司宪府上疏说：</p>

<p>李良祐总是托病不朝，其子兴济、兴露也助长父亲的心志，不曾匡正劝谏。请求没收告身，鞫问其由。</p>

<p>奏疏留在宫中没有批复。</p>

<p>命令颁发正尹裶、裀的俸禄。议政府启奏：“如今广兴仓不颁发正尹裶、裀的俸禄，已命令刑曹问其缘由。臣等认为，有官职者不受俸禄不妥，请求允许颁发。”上曰：“这两个孩子，职位虽是正尹，年纪都还是稚童，不宜享受俸禄。我因此不同意，但政府的请求，不可不从。”</p>

<p>太宗 14年 1月 24日</p>

<p>己亥日，命令李良祐回归永兴府。上谕示司宪府，解除李良祐父子家的看守，派遣代言徐选，前往李良祐家传旨说：“带领三个儿子，回归永兴本家。”司宪府大司宪安腾等上疏请求说：</p>

<p>人臣之罪，莫大于不忠，不忠之人，不可以苟且免罪。窃见李良祐在冬至朝贺时，托病不朝，等到殿下迎接上王入殿，他却观察间隙而到宫阙，这是为履新之庆而朝见吗？还是为上王来临而一时谒见？他因私觐而缺礼，以放肆不恭之意，大概可见了，这是不忠的第一条。瞻仰冕旒，步履王庭，本是为人臣者的最大愿望，李良祐却不是这样，即使是大朝会，也常常称病，这是第二条罪。亲祭太庙，是国家盛事，为人臣者，谁不相互庆贺？李良祐却安然在家，不以为庆，这是第三条罪。他别无尺寸之功，攀附宗室之裔，列名定社之策，位高禄厚，应当日夜图报上恩不暇。反而诬称身疾，驰告于阙，请求召见兴发，致上动虑，命医生诊候，这是第四条罪。臣等开具请罪，殿下不但不允，反使他归乡。父子兄弟团聚乡里，或许会生事端，不可预知。伏惟上裁。</p>

<p>上命知申事李灌晓谕他们说：“之前听闻医员杨弘达的话，确实有此事，卿等所言极为恰当。老兄愚蠢，不识礼法，我不忍心将他置于法网，已命令他携家带口，安置在其故乡，希望他悔悟，以后将召还。卿等要体谅我的心意，不要固执。”安腾等固执请求说：“如今在朝廷，尚且如此，如果回到乡曲，必定成为土豪，又畏惧谁呢？况且昨日劾问兴济，终日不回答，到傍晚驰至父亲家，这也是习见父亲行为，不畏国法的证据。请依臣等之言，以符合众人期望。”司宪府又上疏说：</p>

<p>赏罚，是人主的大权柄，赏一人而千万人劝勉；罚一人而千万人畏惧。治理国家者，不可一日没有赏罚。臣等谨列出李良祐不忠的情状，再三请罪，殿下以好生之德，不即允准。然而大舜诛四凶而天下服从；周公伐三叔而王室安定。功不能掩罪，私不能灭公，这是天下古今的通义。何况李良祐实际上并无定社之策，也不是宗亲的正支？那些叛逆之徒，即使斧钺加颈、陷阱在前，也不以为忌。难道以归养乡曲，就能作为改心易虑之地吗？他曾有不轨，殿下每每从宽处理，使他保全首领。于是，奸凶之人侥幸苟免，自以为得计，即使不行也无所患。大概李良祐的恶行，是先前效仿而成于今日的。如今又纵释，恐怕会有像李良祐这样的人，也效仿他而起来于后。伏望殿下，不要被私惠牵制，断以大义，将李良祐父子按律定罪，以慰臣民之望。</p>

<p>奏疏呈上，没有批示。司宪府又请求说：“李良祐特蒙上恩，得以归乡，本当恐惧感祝，策马就道。却还托诈病，乘轿而行，这是顽嚣无耻、至死不悔之心。请求下令追回制止，以正其罪。”于是派人拘留在路上。司谏院也上疏请求李良祐之罪。疏略说：</p>

<p>李良祐以宗室之亲，位列勋臣，特蒙眷遇，极其富贵，但爱敬之心反不及常人，忘记圣恩，放纵骄逸。朝正之日，辞疾不朝；亲享之时，不参侍从。宪司屡请其罪，而殿下以其为勋亲，特从末减，只令出外，钦恤之意至极了。然而《尚书》记载皋陶的话说“刑故无小”，古之圣贤对于明知故犯者，即使小罪也不宽宥，何况其罪之大者？李良祐之罪，当服最重的刑罚，却还带着功臣之号、府院君之衔，率领数子，安坐私庄，这不是治罪之法。如今出居之地，是李良祐的故郡。其心愤怨而反侧生变，不可预知。伏望殿下，断以大义，一律依宪司之请，没收其录券职牒，以正其罪；令其诸子不得团聚，分置他道，以快臣子之望。</p>

<p>司宪府又上疏，略说：</p>

<p>李良祐既已不忠，还带着功臣之号，享有一品之宠，率领众子，归回乡曲，无异于衣锦还乡。请依前日所申，将李良祐父子，置于法网。</p>

<p>台谏一起到宫阙，再次请求李良祐之罪，不听从，台员退而辞职。谏院上疏，又请李良祐之罪，不听从，也退而辞职。</p>

<p>命令禁止横川等处的私人打猎。</p>

<p>太宗 14年 1月 25日</p>
<p>国王前往仁德宫设小宴。</p>

<p>太宗14年1月28日</p>

<p>初次设立敦宁府，没有隶属机构，没有具体职事，用来安置不是太祖后代、不能封君的王室宗亲以及外戚姻亲和王室的外孙。撤销三军都总制、总制、同知总制、佥总制各一人；撤销领恭安府事、判仁宁府事、判敬承府事各一人。设置领府事一人，正一品；判府事一人，从一品；知府事二人，正二品；同知府事二人，从二品；佥知府事二人，正三品；同佥知府事二人，从三品；副知府事二人，正四品；同副知府事二人，从四品；判官二人，正五品；注簿二人，正六品；丞二人，正七品；副丞二人，正八品；录事二人，正九品。</p>

<p>议论的人有的说：“没有实际职事却为了安置人而设官，不合古制。”国王说：“王室宗亲如果都是贤能之人，那么在东西班任用他们是可以的。但如果他们不贤能而任用他们，他们可能会陷入法网；赦免他们则废弃法律，论罪则伤害亲情。我设置这个官职，是想完全履行亲爱亲族的道理，同时避免废法伤恩的过失。”议论的人又说：“政府（议政府）作为正一品衙门统率百官，敦宁府也是正一品，这不合适。”国王说：“王室宗亲中有年老有德且适合在政府任职的，当然可以，但难道都有年老之德吗？我设置这个机构，是用来等待宗亲中年老而情感上有所不得已的人。”议论才停止。政府启奏：“敦宁府的知印、令史、皂隶，用恭安、仁宁、敬承三府多余的人员补充。另外，用各司遗漏的奴婢三百口划归敦宁府。”国王听从了。</p>

<p>任命裶、裀为元尹，硕、昇为副正尹。硕是奉宁君福根的妓妾所生之子，昇是益安大君芳毅的婢妾所生之子。</p>

<p>任命李枝为领敦宁府事，韩釰为判敦宁府事，李之崇、闵无恤为知敦宁府事，尹向为开城留后司留后，朴子青为工曹判书，朴訔为参赞议政府事，李膺为兵曹判书，李殷为京畿都观察使。</p>

<p>罢免司宪监察李岱、辛回、朴禋、郑载等人的官职。前朝末年，监察房把新被任命的人叫“新鬼”，强迫他们玩各种游戏，无所不为。本朝严立禁令，但残余风气未消，互相仿效，胡乱侵犯新鬼的家。河崙深为厌恶，李岱等人违犯禁令，所以被罢职。</p>

<p>太宗14年2月1日</p>

<p>命令台谏处理公务。国王听从政府的请求，召见台谏，赐还辞状，并告谕他们说：“良祐虽然说不礼貌，但并未到严重地步，我的处理也还算得当。卿等有什么嫌隙，竟至于辞职呢？”</p>

<p>日本对马岛宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>将司宪掌令郑伸道囚禁在巡禁司，不久释放。之前，传旨给郑伸道说：“长渊兵马使李兴发不得抓捕。”郑伸道忘记了，把李兴发抓到京城，所以如此。</p>

<p>下令：宰相下葬时，官府拨给军人修造坟墓；朝廷士大夫有去世的，也给予牛只和随从，运送回原籍，以此作为常规。</p>

<p>赐给济州点马官护军高俊衣服一套。</p>

<p>命令停止日本通信使朴賁的出行。最初因河崙建议，任命朴賁为通信使，携带国书和礼物，走到庆尚道。这时，政府启奏说：“朴賁已经称病不去。现在有人议论说：‘把礼物让从事官带去为宜。’又有人说：‘交付给大护军平道全，可以送达日本王处。’但这些都不妥当，请求改命他人携带前去。”成石璘说：“日本贼船每年侵犯上国，皇帝发怒，想要大举雪耻，这是本国使臣所听说的。应该请上国声讨其罪，以同仇敌忾。如今即使不能如此，难道应当派遣使者与之交往吗？况且此前梁需到达其境，书信和礼物都被抢掠，几乎死去，他们的王竟然不治罪，其政治可知。即使不交往，又有什么损害呢？”国王说：“领议政的议论很对。”于是停止了朴賁的出行。</p>

<p>重申劝农的命令。议政府启奏说：“小民应当以务农为急务；守令专门以劝课农桑为职责。各道州县风土不同，所种的谷物本来就有不同的适宜性；耕种的时间也有早晚。希望将适宜当地土壤的谷物和播种的时间，详细书写公布，让守令知道劝课的方法，按时教授，这样百姓就不会错过时机了。”国王说：“我曾经观察同一片田野的同一类谷物，其成熟有先有后，难道是土地和谷种的过错吗？这是人力勤勉不勤勉的缘故。所以曾命令政府说：‘让守令勤于劝课，到霜降之前，没有不成熟的庄稼。’政府为何不明白我的意思呢？谷物的名称和播种的时节，老农都知道，不必公布。”于是下旨说：“劝农是施政的根本，各官守令对耕耘收获等事不肯用心，导致同一类谷物有经霜而不结实，或者不及时收获，以致被风雨损耗。今后守令按时监督，让百姓同时播种，等到成熟时立即收割。”</p>

<p>採访使张有信复命启奏说：“臣到庆尚、全罗下令说：‘若有报告金银出产地者，给予重赏。’报告的有五六人。在吹炼时，不用药而炼的，铅三斤得到芝麻般大的银一丸；用药则得到粟米般大的银一丸。各州所出大概如此。”国王说：“不可失信，必须赏给报告者大米。”</p>

<p>太宗14年2月2日</p>

<p>吾都里千户、骨看兀狄哈、建州卫百户各一人，来进献土产。</p>

<p>太宗14年2月3日</p>

<p>派遣参赞议政府事柳廷显赴京师，祝贺圣节。</p>

<p>太宗14年2月4日</p>

<p>京畿敬差官李阳明复命启奏说：</p>

<p>臣承受重任，恐怕不能胜任，奔驰在京畿地区，广泛咨询、广泛访问，直到平民百姓。百姓的疾苦，本来不多。然而私田收租的弊端、贡钞收赎的法规、割草藏冰的事务、瓦窑和繕工所需的木材，都是百姓深感痛苦的。我看，近年来，国家派遣使臣到地方的不止一人，访求民间疾苦的不止一事，但最终没有效果，我恐怕有关部门不肯执行，只是空行文书罢了。恳请垂察，由陛下决断，命令有关部门执行。</p>

<p>国王嘉奖并采纳了。兵曹判书李膺也极力陈说藏冰的弊端，国王说：“确实如此，我未曾听说。从今以后，命令各领的队长、队副以及各司的奴隶藏冰。”接着议论贡钞收赎的弊端，国王说：“贡钞之法，本意是让民间知道钞票的贵重，并且法令必须执行，其弊端不多，而访求民瘼的人屡次提及，这是知其一不知其二。”议论割草的弊端，李膺说：“过去是与百姓共享，而现在都归于权贵之家，百姓得不到丝毫利益，以致百姓困苦。”国王点头而不回答。议论罢除别窑，户曹判书朴信认为：“京城瓦屋，大都依赖此窑。现在如果罢除，士庶之家无法得到瓦片。”国王说：“太祖建都，我新建行廊，京城的规模已经大致完备，只遗憾南大门内的行廊尚未建成。”李阳明又启奏：“道内鳏寡孤独贫困无法生存的人，男女共一百五十九名。”下发给政府处理。</p>

<p>太宗14年2月6日</p>

<p>国王在便殿处理政事，对左右说：“近来水旱风灾，年年都有，损伤禾谷，民生堪忧。天灾虽然非人力所能避免，但错过耕种收获的时机而损害农功，责任在于守令。从今以后，政府要仔细考察，施行罢免或升迁。”</p>

<p>命令李灌传旨说：“观音窟的津宽寺、台山的上元寺、巨济的见庵寺，每年举办二月十五日的水陆斋，今后改为正月十五日举行，成为定制。”</p>

<p>司宪执义洪汝方启奏请求台谏随从讲武，国王说：“讲武本是检阅士兵，即使在东大门外，也足以陈列兵力。平康等地靠近东边，必然耗费粮饷。而且不能在山谷之间行军，姑且等待日后选定地点再议论。”</p>

<p>河崙启奏说：“现在马价太高，应参照太祖时制定的标准，不超过楮货四百张。”国王听从了。又请求：“吏典出身的人，要考察其四代祖先，如果未曾担任六品官职的，不许在东西班叙用。”国王说：“如果不是私贱，而且有才能品行的人，其世系即使卑微，也可以做到卿大夫。何况这些吏典，是公正地接受官职，不可以区别对待。”河崙又启奏说：“这些人如果允许在东西班叙用，将会反过来位居过去的司员之上。”国王说：“婢妾所生之子，尚且允许担任五品官职，难道对于吏典，偏偏要限制他们的官职吗？”河崙不能回答。河崙又进言说：“现在婢妾所生之子，限定品级授官，允许永远成为良人，有人援引其高祖以上的婢妾所生之例，想要成为良人的纷繁杂乱。同样是婢妾所生之子，有的为良有的为贱，在道理上何如？又追究高祖以上的派系而全部通查，则漫无边际难以穷尽。又同样为父良母贱，而自己婢妾所生之子独得为良，他人婢妾所生之子不得为良，近于不公平。又父良母贱、母良父贱的都让他们成为良人，似乎符合良多贱少的道理。又太祖确立的自己婢妾所生之子永远放为良人的法令，没有前后定限的区别。太祖立法之前婢妾所生之子，一并允许成为良人如何？”国王因为事情郑重而没有决断。</p>

<p>兀良哈千户六人，来进献土产。永吉道都安抚使李从茂报告：“从镜城二十五日程的罗毛罗居住的兀良哈指挥阿老管下千户毛下也进言说：‘女真都事也罗介率领中原众多军人，在前年正月，声称屯隐而来，从正月至四月建造大船和汲水小船各二百三十艘，载着军人从松渴江出发，经愁下江，向愁滨江进发，将要修筑巨阳城、庆源、薰春城，并让吾都里兀良哈充实其中。’”国王说：“这些人总是拿这种事情来报告。上国的军队即使来了，难道能乘船越过铁岭吗？这一定是虚话。或许是中原的边将在此处造船罢了。”</p>

<p>议政府就奴婢的事接受教旨：</p>

<p>一，文书未能找到的，奴婢都维持现役不动，则真伪得失，不无失当。命令收纳的各司核查其收纳簿，限期找出，有先前判决的不动；即使未能找出，但先前判决和收纳簿明白的，也按有先前判决论处；没有先前判决的，文书即使未能找出，但收纳簿明白的，也全部平分。在规定期限内不现身的不在此限。</p>

<p>一，限期内判决结案后，妄告误判的，依照先前降下的教旨定罪，其役使的奴婢全部没收归公，以严加警戒后续。误判的官吏，也依照先前教旨论罪。</p>

<p>一，限期内判决结案后，呈报误判的，京城在司宪府限两个月；外地在都观察使限三个月。</p>

<p>议政府请求惩处铁原府使南琴、杨州府使李漬、广州牧使黄禄的罪责，因为京畿敬差官呈报南琴、李漬非法设置屯田；黄禄在定额之外多收谷草和炭烧木的罪责。国王命令都不予追究。</p>

<p>命令将赵源、洪有龙囚禁在巡禁司。</p>

<p>太宗14年2月7日</p>
<p>司憲府上疏，请求治平城君趙狷、蓮城君金定卿的罪，疏中说：</p>

<p>现在功臣没有奔走服役的辛劳，过了几个月才仅仅有一两件祭祀的事，应该谨慎奉行。现在趙狷和金定卿早就接到了山川祭行香的命令，却互相推脱说犯了忌讳，推诿不去，导致让没准备好的人代替执行，失去了为臣奉上的大义，不敬没有比这更大的了，应该依法惩处。</p>

<p>太宗因为他们是功臣而不予追究。于是，政府启奏说：“接受点选后借故推诿，从今以后，诸君则在本所书题；摠制则通过三军录事，各自在堂上依次禀告，呈送单子到本府，录事再进一步禀告，列入抄选接受点选，作为定式。”太宗同意了。</p>

<p>将宗簿寺隶属在内诸君所，大君任都提调，元尹以上任提调，正尹以下任提举，其支应事务由宗簿寺掌管。</p>

<p>太宗 14年 2月 8日</p>

<p>戶曹判書朴信请求修建军资监仓库，没有批准。因为土木工程过于烦扰。</p>

<p>赐给乞食老妇人梁德米二石。代言卓愼启奏说：“我在广通桥见到这位老妇人。”太宗问她，她说：“我没有子孙，在市场上行乞，以此来谋生。”太宗怜悯她，便有了这次赏赐。</p>

<p>臺諫请求治李良祐的罪，启奏说：“不久前请求治李良祐的罪，陛下命令他回到乡里，臣等非常郁闷。”太宗说：“罪有轻重，怎么能一概而论？如果罪重，即使是同胞也不敢宽恕。这个老兄不学无术、顽固愚昧，只是想要稍加惩戒，以警告后来者。我听说他离开时擦拭眼泪谢过，深感恻隐。现在应当召他回来，不用再议论了。”</p>

<p>议政府启奏关于清查各司奴婢的事，启奏说：“京中各司的奴婢，官员没有用心清查，遗漏很多。从今年开始，详细清查并登记成册，每个季度末，将出生和死亡情况上报给上级部门，三年一次修改籍册作为定式。如果有不执行的官吏，按不遵从教旨论处。”太宗同意了。</p>

<p>设置庆州太祖真殿的侍卫。议政府启奏说：“请在庆州府太祖真殿，在有节日的日子举行别祭。并且用品官十人分为两班，轮换侍卫，用堂干十名定为下典。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 14年 2月 9日</p>

<p>重申军士私人谒见的禁令。兵曹启奏说：“前朝鼎盛时期，侍衛的士兵只限于轮番入值，不敢私下谒见他们的将领，在路上相遇也不敢私下交谈，考虑得很深远。圣朝禁止府兵私人谒见管軍摠制的门，已有明确的法令。如今甲士裵乙成等人谒见赞成李叔蕃、摠制韩珪的宅第，私下相互献媚，违误军政，应该交给有关部门，没收他们的告身并治罪，充入水军以警戒后来者，那些接受谒见的人家，也交给有关部门治罪。”太宗说：“之前没有接受谒见的禁令，只罢免裵乙成等人的职务。”命令政府参定佥摠制以上管军之家，接受府兵私人谒见的罪名，作为明确的禁令。政府启奏说：“今后护军及甲士，如果称伴当或依附，相互跟随犯令的，依照先前明确的法令论罪，那些主人不肯对坐交谈的，只处罚私自谒见的人。族亲六寸以上，不在此限。”</p>

<p>召李良祐回来。传旨给政府说：“如今因为讲武，想要察看蓴堤。命令永吉道都巡問使给李良祐和两个同伴驿马，前来行在。”司谏院上疏说：</p>

<p>臣等之前请求治李良祐的罪，只让他回乡，现在不到几十天又召他回来。即使不将他绳之以法，也应该永远流放在外。</p>

<p>太宗说：“李良祐的罪，到此为止罢了。比这更重的罪，或许还有，何必一定要请求？况且回乡的命令，差不多二十天了，想必已经到家了。他路途跋涉的辛劳，也足以惩戒了。不要再固执请求。”司宪府也上疏说：</p>

<p>李良祐的罪，是不可赦免的，殿下特别施以仁恩，让他回乡，希望他能改过自新。作为李良祐，既然以不忠之罪得以保全首领，应当在命令下达之日，立即单人匹马奔驰上路。却乘坐肩舆而行，好像有病的样子，而且他的仆从簇拥在后面，两个儿子跟随，本来与平时没有区别。到了中途，又骑马而归，这就是所谓别人看自己，如同看到他的肺肝一样。如今还没到达他的家乡就被召还，哪里是他改过自新的地方？什么事是他改过自新的痕迹？臣等私下认为，殿下的仁恩，过分施予了不可赦免的罪过。恳请殿下不要召还他，终身不予任用，以安慰一国臣民的期望。</p>

<p>太宗看了之后说：“李良祐不学无术，十分愚昧，犯了这种罪而已，并非有异心。所以召他回来，不必强求。”</p>

<p>太宗 14年 2月 10日</p>

<p>放生员试榜。礼曹、成均馆录取赵瑞康等一百人。</p>

<p>任命李文和为参赞议政府事，朴訔为锦川君兼判义勇巡禁司事。</p>

<p>议政府启奏：“从金郊到敬天九站，请求依照平安道的例子，称为馆丞。”太宗同意了。</p>

<p>司宪府上疏。疏中大致说：</p>

<p>奴婢争讼，骨肉相残，风俗不好，没有比这更严重的了。中分之法、限定期限，是断绝词讼、伸张冤抑的令典。如今各司判决完毕之后，奸贪之辈，欲望填胸，不辨是非，向本府呈报误决的，一天之内几乎达到数百件。争讼如旧，他们的说辞都不过是说“明知不对而强令”而已，没有别的话。恳请对于呈报误决的人，除了出具官吏受贿的证据外，不许受理，以断绝词讼。</p>

<p>太宗将疏章下到政府。政府商议后禀告说：“受贿而误判，固然难以确知，徇私误判，也应该考察情理。请求重申并严明命令，如今已经收到误判的状子，都让他们退回重新呈报，使他们能够省悟，如果有诬告的人和误判的官吏，同样依法处置。”太宗说：“全部按照政府的规划办理。凡是误判的官吏固然可恶，那些诬告误判的人也可恶。从今以后，误判的人和诬告的人，都依照立法判罪。只有功臣的子婿除外，不得攀附请托，使犯法的人侥幸免罪，以扰乱我的法令。”</p>

<p>太宗 14年 2月 11日</p>

<p>临幸东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 14年 2月 12日</p>

<p>设立启马牌法。兵曹判书李膺启奏说：“当初，马牌属于尚瑞司，是很重视的。如今政府发出铺马，代言司不启奏就给牌，不合适。”太宗说：“今后无论大小人员，甚至到骑马的驿子，都要启奏之后才给牌，作为定式。”</p>

<p>分派各道的敬差官，还未出发就取消了。兵曹启奏说：“各道的军官器械，名存实亡，兵船朽败，军队不整肃精锐。请求分派镇抚担任敬差官，按时点验考核。”太宗同意了。不久又后悔说：“各道地广路阻，春季农事将要开始，恐怕给百姓带来弊端。即使已经出发的人，也都召回来。”</p>

<p>将直艺文馆的许诚下放到巡禁司。典祀寺启奏：“具宗之、许诚曾经担任都官官吏，夺取本寺的奴婢，送给沈公袭的子孙。”太宗发怒，将他们下狱治罪。巡禁司启奏说误判的情况尚未清楚，命令暂时释放被囚禁的许诚，让都官辨别真伪。</p>

<p>司宪府上疏请求治掌令郑伸道的罪，疏中大致说：</p>

<p>之前太宗召见郑伸道，命令制止兴发前来。郑伸道没有传达这个旨意，他的不敬没有比这更大的了。</p>

<p>又请求治持平陈遵的罪说：“凡是官吏地位低的先到，即使一般官员也都是这样，何况宪司的法度尤其严格，不能有推诿。如今陈遵怠于居官，上班常常落在别人后面，请求都治他们的罪。”疏章留在宫中未发。</p>

<p>太宗 14年 2月 13日</p>
<p>丁巳日/兀良哈千户马大愁等四人前来进献土特产。</p>

<p>礼曹判书黄喜因病辞职。</p>

<p>成均生员任征上奏，奏书写道：</p>

<p>臣的兄长任聘参与叛逆团伙，已经伏法，但因其舅舅赵昆自首，他的妻子儿女以及臣特别蒙受仁慈宽恕。臣想参加科举考试，三馆因臣兄长的缘故，停止了辛卯年和戊子年两年的科举。现在科举日期已临近，又担心受到三馆议论，无法在有司处应试，恳请圣上恩准臣参加考试。</p>

<p>交由议政府商议决定：“任征的兄长任聘虽参与谋逆，但因舅舅赵昆首告，妻子兄弟得以免于连坐。从今以后，父兄犯罪者，除触犯连坐律条外，子弟允许参加科举并任用。” 听从了此建议。</p>

<p>司宪府上疏，请求追究左政丞河崙的罪责。起初，宪府弹劾并启奏前恭安府尹金弥错误举荐罪人金崇，前兵曹佐郎裵闰偏私金弥，想消灭痕迹，在金崇名下标为特旨，似乎并非由金弥举荐。皇上命金弥自愿前往安置处，代言启奏金弥正在病重。皇上说：“等病好了再启奏。” 释放裵闰并说：“凡是臣僚所推荐之人已经启奏，则用特旨标注，并非从裵闰开始。裵闰确实无罪。” 宪府又弹劾启奏河崙想任命金崇为万户，将金弥的保举单子送往兵曹的罪责，皇上说：“同盟功臣，宪府因小事弹劾，这对轻重有何考量？” 李灌回答说：“臣也认为不可。” 皇上说：“是的。” 命河崙出来就职。</p>

<p>太宗 14年 2月 14日(戊午)</p>

<p>戊午日/河崙请求辞职，未获允许。皇上派李灌到他府上慰问晓谕，并退还辞状。河崙再次辞职，其大意是说：“宪府既弹劾金弥，又弹劾老臣，这是不对的。” 皇上又不批准。召司宪府掌务掌令柳博说：“治罪金弥是对的，但牵连左相是何原因？” 柳博回答说：“金弥推荐金崇的文书，河崙接受并送交兵曹，因此认为他有罪。” 皇上说：“金弥推荐金崇，河崙哪里知道金崇不好而拒绝呢？况且万户任命是兵曹的职责，却唯独请求治左相的罪是何原因？” 柳博说：“兵曹起初虽然不知，但知道后立即收回告身并上报，所以没有请求治罪。” 皇上命河崙处理政务。又说：“金弥正在病重，听凭他自愿安置，放在近郊。” 于是安置在果川县。</p>

<p>禁止公私宴饮。</p>

<p>司宪府上疏请求治洪有龙的罪。起初，全罗道敬差官柳升返回，逐条上奏洪有龙犯法数十件事。至此宪府启奏：“洪有龙不奔赴继母丧事，带领两名妓女，养田犬二十只，其供应费用全部出自营田。又去年冬天，皇上将巡幸蓴城，并到瑞州打猎，他私下说：‘皇上出猎，百姓非常憎恨。’ 其不忠如此。请求收回告身，审讯追究缘由。” 皇上说：“这并非事关重大，又无证据，仅凭柳升的启奏，不可仓促指为不忠。况且‘百姓非常憎恨’的话，并非阿谀奉承于我，而是顺应民情，尤其不可认为不忠。起初我要前往瑞州时，洪有龙禀告说：‘此地禽兽繁盛，打猎很好。’ 那‘百姓非常憎恨’的话，显然不实。不追究实情，仓促认为不忠，收回他的告身可以吗？” 命将柳升关进巡禁司监狱，允许洪有龙当面对质取证上报。召司宪府掌务说：“之前请求治左相的罪已不确实，又请求治洪有龙的罪，不先弹劾其情由，就仓促想收回告身，很失妥当，应该请暇。” 司谏院上疏，请求取消台员请暇，没有答复。</p>

<p>太宗 14年 2月 15日(己未)</p>

<p>己未日/丰海道都观察使李垠请求废除编户营田。奏书写道：</p>

<p>田地用来收租，民户用来出赋，由来已久。国家丈量田亩登记户籍，经界端正、邻保确定，租税征收都合宜，仓库充盈。近年来，实行编户营田，上户给种三斗，中户二斗，小户一斗，到秋收时每斗收五斗，用来补充军需，这是一时防备祸患的策略。臣巡行部属时，广泛询问民间疾苦，都说：“租赋之外，又有此法，这不是小弊病。” 请求废除。</p>

<p>交由政府议论上报。</p>

<p>太宗 14年 2月 17日(辛酉)</p>

<p>辛酉日/皇上侍奉上王，到东郊观看放鹰。白天到广津设宴，命演奏女乐尽情欢乐。京畿都观察使李殷、广州牧使黄禄、杨州府使李渍前来进献酒果。在此之前，传旨李殷、黄禄到广津来，至此传旨说：“今年春季讲武，当前往广州、杨根、抱川等处。”</p>

<p>太宗 14年 2月 18日(壬戌)</p>

<p>壬戌日/流星从鬼宿南边出来进入天社星，形状像瓶子，青赤色。</p>

<p>将棺椁色改为施惠所。</p>

<p>命释放赵源、洪有龙。巡禁司启奏：“洪有龙任全罗水军都节制使时，鹿皮一百张、鹿脯一万束存放处以及不奔赴继母丧事，有证人二十余人，抓来审问如何？” 命曰：“此事无关大体，且农时已近，释放洪有龙、赵源等人，其证人也不得抓来。”</p>

<p>命司谏院，对张住的告身解除限品。张住是思吉的妓妾福德所生的儿子。</p>

<p>太宗 14年 2月 19日(癸亥)</p>

<p>癸亥日/兀良哈三人前来进献土特产。</p>

<p>囚禁通津县监韩处宁、前县监李珠等人于巡禁司，并命不得收赎决笞，以警戒后来者。因饲养国马不谨慎导致马匹瘦弱。仍令在京畿州县向监养人吏示众，然后决罪。</p>

<p>命囚禁典医副正闵焕于巡禁司。此前，衍庆寺住持恢佑患病，命闵焕诊治，闵焕不按实情启奏，恢佑不久死去之故。</p>

<p>太宗 14年 2月 20日(甲子)</p>

<p>甲子日/月亮侵犯房宿南边一星。</p>

<p>重申月令。皇上看到月令中有：“在打雷前三天，摇动木铎，以命令兆民说：‘雷将发出声音，有不对其容貌举止警戒的人，生子不健全，必有凶灾。’” 的文字，对左代言赵末生说：“如今春分已近，之前嘱咐的月令之事，执行了没有？” 赵末生俯伏不能回答，皇上说：“君令臣行，是古今常理。我为百姓考虑，是为了避凶趋吉。这样搁置是何原因？” 命李灌说：“这是礼曹的职责，令刑曹查问。” 刑曹弹劾稽制司佐郎金滓。不久，皇上得知政府也参与了，立即释放金滓，命曰：“从今以后汉城府令五部员吏，依照月令施行作为常式。”</p>

<p>太宗 14年 2月 25日(己巳)</p>

<p>己巳日/发生地震。</p>

<p>撤销洪原县监，重新隶属咸州，听从在京城居住的咸州人告状之故。</p>

<p>任命柳观为司宪府大司宪，偰眉寿为礼曹判书，尹会宗为司谏院右司谏大夫。执义、掌令、持平、正言都改任。起初，河崙、南在等人启奏说：“司宪府因臣等人的缘故，不任职旷官不妥。但是其不考核监察新旧之礼，不详查其情由，而仓促请求治洪有龙之罪，以小事弹劾大臣等事，本来就不止一二。其中所犯较多者罢了，较少者仍可复职。” 皇上说：“宪司的职责是纠察百官。自己若有缺失，怎能纠正别人？因宪司犯罪而使其复职，古时有这种法吗？” 回答说：“既然如此，则应迅速改任。” 皇上说：“不可仅凭言语，轻易罢免所司之职。政府上奏，列出其罪名方可。” 至此全部罢免。传旨宪司：“今后凡坐班日，召掌务则不得各自散去，必须等待掌务返回。”</p>

<p>兵曹启奏讲武事宜。启奏说：“令徒卒不得互相混杂，驾前禽兽不得拦射，大小人员于围内不得先行。违令者笞五十，重者杖八十，二品以上罪责随从，已有明文规定。然而当讲武时，甚至有驰入驾前者，全无敬上之意。这是立法不严，且只治罪随从之故。从今以后违令者，二品以上启闻定罪；三品以下直接断罪，以严明军法。” 听从了。又上疏说：</p>

<p>自古帝王狩猎之地，选择京畿内空旷之地。如今狩猎场所没有固定地点，有时远出全罗、丰海，弊端不小。且长久离开都城，祸患难以预料。希望在京畿内确定常所，又令台谏、刑曹备列于从臣之中。” 皇上说：“如今京畿内民居稠密，没有空旷之地，夺取百姓耕种之田来给禽兽，于心不忍。如今请求定为常所，确实值得嘉许。海州虽非京畿内，但也不甚远，地多空旷。从今以后以海州为常所。三省扈从，废除已久。若有犯禁者，待我返回，详细陈述本末上报，我当听从。”</p>

<p>起初，讲武所江原、蓴堤之地，商议久未决定。当日地震，河崙等人启奏说：“时当春耕，不可远出。” 于是确定铁原等处十日行程。</p>

<p>太宗 14年 2月 26日(庚午)</p>
<p>命監春秋館事南在、同知春秋館事卞季良、藝文館提學金汝知掌管會試，錄取新生員趙瑞康等三十三人。 上說：“權蹈、成槪、李賀、李隨都是朝廷官員，卻沒有人考中，可見掌試的公正。”</p>

<p>兀良哈三人前來進獻土產。</p>

<p>命知海珍郡事率領軍民重新進入珍島舊治。珍島郡本在南海中，曾因倭寇內遷，如今沿海安寧平靜，所以有此命令。並讓全羅道當番的船軍在島中豎立木柵，將用來作為牧場。全羅道都觀察使報告說：“之前楸子島居民遷移進入濟州的，半數被清查，移置到珍島。並且令各官侍衛軍輪流守護，令知郡事考察。又抽調不緊要的各浦兵船，防守要害處如何？”水軍都節制使報告說：“清查各官流亡遷移的人口，以充實珍島，限十年免除租賦如何？”政府上報，聽從了，只是免除租賦一事，按《六典》施行。</p>

<p>太宗 14年 2月 27日</p>

<p>上奉陪上王，在江原道講武。白天停駐在綠楊坪，擺酒陳設女樂。夕陽時駐紮在抱川縣每場院。</p>

<p>太宗 14年 2月 28日</p>

<p>驅趕海龍山和王方山，上射得鹿三隻、獐一隻。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀紺岳和海龍山神。</p>

<p>太宗 14年 2月 29日</p>

<p>火星侵犯太微垣西番上相星。</p>

<p>駕臨駐紮永平縣窟洞，派遣內侍別監，祭祀白雲山神。</p>

<p>太宗 14年 3月 1日</p>

<p>火星侵犯太微垣東番上相星，相隔二寸。</p>

<p>夕陽時駐紮在金化縣東昌驛坪。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀鐵原寶蓋山、金岳山、所乙訥灘等神。</p>

<p>太宗 14年 3月 2日</p>

<p>駕臨平康縣分水嶺，驅趕積山等處。</p>

<p>太宗 14年 3月 3日</p>

<p>驅趕熊望坪，返回駐紮甲伊川。</p>

<p>太宗 14年 3月 5日</p>

<p>駕臨漣川大灘，命令囚禁行宮察訪大護軍李韜、田時貴。飯監趙佛丁犯禁，進入楓川驛吃午飯，李韜等人不稟告旨意，就枷鎖了趙佛丁的緣故。</p>

<p>太宗 14年 3月 6日</p>

<p>回宮。白天停駐在冷井院，擺酒陳設女樂，兩位主上盡歡良久。到申時並駕，駕前陳設女樂，入夜才返回。</p>

<p>釋放李韜、田時貴。傳旨說：“飯監趙佛丁確實有罪。你們昨天枷鎖他，牽到內廚，然後才釋放，完全不告訴我。人臣的禮節，難道是這樣的嗎？而且趙佛丁的罪，不過是濫入驛館罷了，沒有其他犯行。你們不知輕重，敢行無禮之事，應該問罪。但因為你們無知的緣故，姑且寬恕，以後不應如此。”二人大驚失色。</p>

<p>賜給檢校漢城尹楊弘達、判典醫監事曹聽楮貨各一百張，因為他能治療黃喜的疾病。並傳旨說：“日前，這兩人不勤於治療疾病，所以治罪，如今能救治，所以賞賜。”</p>

<p>太宗 14年 3月 8日</p>

<p>吾都里指揮、千戶、百戶共四人，前來進獻土產。</p>

<p>寬恕在果川被流放的金彌，因為金彌病重。</p>

<p>恢復設置平丘驛丞，聽從京畿觀察使的報告。</p>

<p>太宗 14年 3月 11日</p>

<p>臨軒發放文科及第榜，以鄭麟趾為第一。覆試趙瑞康等人，命領春秋館事河崙、知春秋館事鄭擢、禮曹判書偰眉壽讀卷。河崙等人選出對策三道，交給代言卓愼進獻說：“狀元不是臣等所能決定的。”上說：“三卷的工拙相等嗎？”卓愼回答說：“二卷相等，一卷稍差。”上說：“我所執取的，就是狀元。”令進上二卷，隨手拿起其中一卷，正是鄭麟趾。河崙獻議，開始改乙科三人為乙科第一等及第，丙科七人為乙科第二等進士，同進士為乙科第三等同進士，恩賜為恩賜乙科第三等同進士，大概是仿效元朝科舉的例子。以鄭麟趾為禮賓注簿。</p>

<p>以京畿都觀察使李殷為仁寧府尹，吳陞代替他，因為李殷年老衰邁。</p>

<p>對馬島宗貞茂派人前來進獻土產。</p>

<p>太宗 14年 3月 12日</p>

<p>上想去廣州打獵，沒有成行。前一天晚上，諫院聽說將要動駕，到宮門請求停止。李灌說：“臣沒有聽說，難以啟奏。”諫官便退下。等到夜間大雨到天亮，上於是停止，命李灌說：“昨天諫院想要阻止出獵，這事雖然正確，但是掌務一員帶著奏疏來告知，我就會聽從。他們卻合司到宮門，如同請定罪臣一樣。這幫人必定是想釣取名聲，不是輔助我德行的人，你們為何不責備打發他們？”</p>

<p>賜給豐海道貧民一百八十人每人米三石，聽從該道觀察使的報告。</p>

<p>太宗 14年 3月 14日</p>

<p>確立覲親給假的做法。上說：“朝士呈遞辭狀，覲親或因病返回，命退還其狀，令就任本職，近年來作為常規，這不是為政之道。從今以後，東班大小朝士先告知政府，政府申報後按日數給假，不得呈辭，如同兵曹掌管甲士給假的例子。”</p>

<p>司憲府上疏請求定良祐之罪，沒有批復。</p>

<p>太宗 14年 3月 15日</p>

<p>上前往楊根，駐紮在龍津，減少隨駕人員。起初，上想去廣州、楊根等處，司憲府上疏阻止。上召見臺諫掌務，命李灌責備他們說：“我經常命令說：‘凡有要報告我的事，在朝啟時說，不聽從之後，再上疏請求也可以。’現在憲司突然上疏，從今以後在朝啟時，不得參預。而且我出獵，你們從哪裡知道？”回答說：“昨天在放榜時，入侍殿庭，看到庭中行陣的圖畫。”上命兵曹推究布置行陣的人。議政府派舍人許揆啟奏說：“久雨泥濘，而且春事正興，請不要出獵。”上問：“政府怎麼知道？”許揆回答說是出自贊成李叔蕃。上說：“李叔蕃不知道我已放驅軍，所以有這話。”於是命許揆告訴政府說：“這次出行不過四天，對百姓有何妨礙？”上看到憲司奏疏有“勞費不貲，有害於民”的話，說：“如今我的出行，並非如此，而憲司的話卻這樣。我將令供正庫攜帶飯米，每當白天停駐、宿所，監司、守令不得前來。如果有的話，知申事當受責備。”臺諫到宮門請求說：“講武應確定常設場所，慎重不要遠行。”上說：“古代人君設定三處。如果確定常設場所，就以忠清、豐海、江原道為場所。”當天乘輿已出而遇雨，道路泥濘顛簸。命李膺、李灌等人說：“明天回宮與等待天晴打獵哪個方便，商議後報告。”李膺等人回答說：“留在這裡等天晴，在楊根打獵很方便。”聽從了。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀楊根城隍及龍門山龍津之神。</p>

<p>太宗 14年 3月 16日</p>
<p>己丑/世子前往行宫随驾护卫。</p>

<p>太宗14年3月17日</p>

<p>庚寅/车驾抵达杨根，在北山观看打猎，亲自射中四只鹿。</p>

<p>罢免知杨根郡事卢尙仁的官职。山下平地有三座新房子，每座房子都挖了井。太宗认为这是卢尙仁指使的，环顾左右说：“卢尙仁的父亲很耿直，这个人却不然。三家共用一口井也足够了，每户各有井，是想让我不能纵马驰骋啊。”于是罢免了他。</p>

<p>遣送僧人希淸、昌淳、希田等人回辽东。平安道都巡问使报告：“辽东僧人希淸、昌淳、希田等人，如今到达义州说：‘我等是朝鲜人，曾被唐人掳掠过去，父母都已去世，所以逃出来。’”政府商议后启奏：“将这些僧人送回去，在道义上并无不妥。”太宗同意了，于是发文押送。</p>

<p>太宗14年3月18日</p>

<p>辛卯/在纳山观看打猎。派内侍别监祭祀广州城隍和俭丹山的神灵。</p>

<p>太宗14年3月19日</p>

<p>壬辰/月亮遮蔽了心星。</p>

<p>在俭丹山观看打猎，亲自射中八只鹿。</p>

<p>派内侍别监祭祀广津的神灵。</p>

<p>太宗14年3月20日</p>

<p>癸巳/返回王宫。</p>

<p>太宗14年3月21日</p>

<p>甲午/敬差官曺致复命启奏：“知平山郡事李叔捧征收百姓财物，扰民作弊，请求治罪。”太宗下令罢免他的官职，所征收的财物全部归还百姓。</p>

<p>庆尚道、全罗道都观察使各进献竹席十五张，长宽都是十五尺。</p>

<p>太宗14年3月23日</p>

<p>丙申/台谏请求参加朝启，太宗不听。起初，太宗召见台谏掌务，传旨说：“我之前让台谏不参加朝启，你们心里一定以为是一时之言，所以如今再次下令。从今以后，事无大小，都上疏状，不得进入朝启。”掌务李有喜回答说：“曾经让台谏参与朝启，出于圣意，确实是留给后世的好法。如今因为臣等无能，不参与朝启，恐怕好法中废，将招致万世的非议。”太宗说：“这是你们自取的，不要再说了。”</p>

<p>太宗14年3月24日</p>

<p>丁酉/太宗邀请上王到广延楼，设宴极尽欢乐。</p>

<p>武科依照文科，采用三场通考的方法。</p>

<p>赏赐上护军李叔亩米豆二十石、纸一百五十卷，作为其母丧的赙赠。并且赐给棺椁。李叔亩是镇安君李芳雨的夫婿。</p>

<p>下令囚禁沙蒙古老、通事崔古音龙、西平馆录事河沚于巡禁司。训链观因下雨进入东平馆，讲习考试武经。当时，宗贞茂派来的倭人住在西平馆，沙蒙古老酒后想进入讲厅，守门人阻止他，他拔出佩刀刺伤守门人，又刺伤禁乱官巡禁司司直玄仲仁的背部，流血不止险些丧命，所以囚禁他们。不久，都释放了。</p>

<p>遣送三十二名倭人回对马岛。庚寅年投降的倭人，分置在全罗道泰仁、长城等地，宗贞茂请求归还，政府商议后启奏送还。</p>

<p>太宗14年3月27日</p>

<p>庚子/开始设置世子侍射官，分为三番。命前摠制李皎、礼曹参议洪涉、佥知通礼门事赵兴、佥知敦宁府事李淮、李渐、佥摠制沈泟、宗簿判官赵慕、大护军金有良、宗簿直长赵漼等侍奉世子习射，他们都是功臣的子嗣或女婿。世子召集三番人，拿出一张弓，让能射箭的人以弓为赌注，从午时到戌时。第二天也如此。一天，世子借口生病停讲，右宾客李来说：“今日停讲，莫非是因为前日习射劳累？如今既然说身体有病，如果午后习射，那就是把心思放在射箭上，而懈怠于讲习之事。”世子不得已而听讲。</p>

<p>太宗14年3月28日</p>

<p>辛丑/降下冰雹。</p>

<p>流星从河鼓星南边出现，形状像瓶子。</p>

<p>太宗侍奉上王驾临东郊，观看放鹰，随后在楮子岛观看捕鱼，设宴演奏女乐尽欢而散。</p>

<p>太宗14年3月29日</p>

<p>壬寅/太阳发青没有光芒。午时，刮大风降冰雹。</p>

<p>在议政府赐给新及第恩荣宴。以星山府院君李稷为押宴官，大提学金汉老为赴宴官。</p>

<p>太宗14年3月30日</p>

<p>癸卯/太宗前往仁德宫，上王邀请太宗设宴。</p>

<p>命前兵马使李兴发、前府尹兴济、前佥摠制兴露等人自愿安置，又命李兴发等人的家属都发送下去。</p>

<p>采访使朴允忠进献金一百三十八两，这是端川、安边、永兴等地所冶炼的。</p>

<p>太宗14年4月1日</p>

<p>甲辰朔/庆尚道咸阳、山阴、珍城、感阴、居昌、巨济、三歧等地，降霜损伤庄稼，共三天。</p>

<p>吾都里指挥童於虚周等人和兀良哈千户於夫老等人返回。</p>

<p>太宗14年4月2日</p>

<p>乙巳/驾临东郊观看放鹰。</p>

<p>议政府启奏奴婢及户口法：</p>

<p>一，我朝公私奴婢役使之法，都沿袭前朝旧籍，岁月已久，真假混杂，争讼日益繁多。如今承奉教旨，内外争讼，限期判决。请求命令主管官从今年十月初一日开始，公私贱籍以及各人所在京城各部、外方各官的花名呈报，都纳官，推考核实，改成分给，旧籍一律烧毁。如果有公处奴婢、他人奴婢及良人子女，一并记录纳官。冒领成籍者和隐藏旧籍者，允许他人告发，依照制书有违律论罪。役使的奴婢，都推核，一半赏给告发者，一半归公如何？</p>

<p>一，前次下旨，良贱相讼文书未能找到的，都令分辨判决。臣等商议：良贱相讼文书，虽未找到，但纳簿明白，三四代良族现存，贱籍不明的，从良判决。虽有纳簿，但良族不现，贱籍不明的，归属司宰监。贱籍明白，役使已久的，从贱判决如何？</p>

<p>一，奉教行文各司，判决双方都完备的事，各司官员经过四次期满，直到今天，还有未能判决完毕的。其不遵从教旨的罪行，确实应当严惩。允许宪司考核各司未判决完毕的理由，房掌行首，以制书有违律论罪。</p>

<p>一，判决后仍然强行扣留奴婢的，令刑曹推核，三品以上囚禁其子孙女婿；四品以下直接囚禁本人，以不遵从教旨论罪。另外，有以期满后的事新近呈诉的，从本月十五日开始，也令主管官受理如何？</p>

<p>又启奏：</p>

<p>谨按《经济》《户典》，近年来，户口之法不明，差役不均，良贱混淆，弊端不小。今后京外官推核成籍，户主夫妻内外四祖以及同居的子孙弟侄，直至奴婢的年龄详细记载。请求命令各道各官从今年七月十五日开始，两班、人吏、百姓各色人等的世系，详细推核，分拣成籍，一份纳于户曹，一份置于监司营库，一份置于该官。京城汉城府从明年七月十五日开始，考核其本贯呈报，也按照上述例子，核实成籍，如有自愿记载八祖的听便；只记载祖父或父亲的也听便。</p>

<p>都听从了。</p>

<p>吏曹上奏初入仕法。启奏说：</p>

<p>以前初入仕，一等允许都染署令同正，二等允许署丞同正，三等允许惠济库直长同正。如今惠济库已撤销，都染署令改为丞，丞改为副丞。今后应将一等定为都染署丞同正，二等副丞同正，三等架阁库录事同正。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗14年4月3日</p>
<p>丙午日，下霜。</p>

<p>任命金九德为汉城府尹，金谦为参知议政府事。</p>

<p>太宗 14年 4月 4日</p>

<p>丁未日，下霜、下雨、下冰雹。又在江原道金城县雨雪，损伤了大麦小麦及早稻。</p>

<p>延安府人李实进献银一锭、金三两，命令政府优厚地给他价钱。</p>

<p>司宪府上疏请求追究广州牧使黄禄的罪过。黄禄在农忙时节，准备了鱼肉赠送给河崙，完全没有一个地方官应有的体统。</p>

<p>太宗 14年 4月 5日</p>

<p>戊申日，议政府进呈奉旨议定的三条事项：</p>

<p>一，关于楮货伪造者举报一事，依照以前的教旨，公私贱口则允许免贱为良，有官职者按等级赏赐官职，良人则赏钱如何？</p>

<p>一，关于吏曹、兵曹书员去官一事，依照近年来的例子革除如何？</p>

<p>一，关于举报奴婢而受赏者，死后告官一事，良人则禫祭之后，贱人则期年之后，允许本人的子孙及没有后人的承重者告官，他们将受赏的奴婢，退还交还给公家，违反者都以不遵从教旨论罪如何？</p>

<p>命令按照所启奏的实行，只是受赏的奴婢，都令百日之后告官交纳。</p>

<p>太宗 14年 4月 6日</p>

<p>己酉日，在东小门外覆试武科，以前司正柳承渊为第一。国王想要亲自检阅，但最终没有成行，命左代言柳思讷监督。任命柳承渊为副司直。</p>

<p>太宗 14年 4月 7日</p>

<p>庚戌日，下霜。</p>

<p>授予船军海领的职务。曹致根据平壤安州道水军佥节制使、义州道水军万户的申报启奏说：“船军中在船上熟练年月最久的人，请求按照资历授予海领之职，以激励军士。”听从了。</p>

<p>命令罢除别瓦窑。</p>

<p>司宪府上疏，请求追究完原府院君李良祐的罪过，疏中大概说：</p>

<p>犯禁的人不可宽恕，心怀奸邪的人必定受到诛杀，这是古今的常法。臣等听说，去年秋季讲武时设置防墙，宿营在全州城内，抓住了一个偷偷出入的人，乃是李良祐的随从、内资寺奴他乃（改名洪义）的人。审问其缘由，供词反复，时而真时而假。正要拘禁，进一步审讯，在前几日上疏请求，下教旨说：“洪义所犯，暂时停止讯问，应该立即释放。”臣等私下认为，如此奸恶之人，依法应当彻底追究始末，岂能搁置不问？近日又抓住了芳幹使唤的奴仆石仇知，问他出入的人，指认是洪义。请求允许彻底追究，严惩以儆后人。另外全州府尹辛克恭、判官李从实等没有严格盘查，致使洪义暗中出入，其罪应属于纵容奸邪之例，请求一并讯问。</p>

<p>国王说：“如果心怀偏见用刑审讯，在棍棒之下，有什么事情不会承认？卿等仔细考虑。”</p>

<p>司宪府又启奏：“芳幹的奴仆石仇知说：‘年前南幸时，李良祐的随从洪义拿着单子来，嘱托我转达给大君，我惶恐地说：“这是什么话？”立即退还了单子。其中的内容，小人怎么知道？’这与洪义的话不同，请求派书吏到全州，将单子的内容询问芳幹后回报。”听从了。</p>

<p>太宗 14年 4月 8日</p>

<p>辛亥日，驾临东郊观看放鹰。</p>

<p>命令参议黄子厚制造菖蒲酒。</p>

<p>司宪府请求追究敬承府尹金渐的罪过，但被原谅了。当初，金渐的儿子金义孙参加文科会试初场，金渐暗中派人到封弥官司译院判官任种义那里，改写经义小讲以上的内容，又想知道字标。</p>

<p>太宗 14年 4月 9日</p>

<p>壬子日，召集宗亲、驸马，在广延楼设酒宴。</p>

<p>太宗 14年 4月 10日</p>

<p>癸丑日，吾都里李好心波等三人回去。</p>

<p>在便殿处理政事。国王说：“典农寺所耕一年产出多少？”户曹判书朴信启奏说：“东西籍田将近四百结，其产出很多，都运到典祀寺，以供祭祀用的谷物。”吏曹判书韩尙敬启奏：“东班七品以下都用文算入格者，那么奔竞之风就停止了。”国王说：“立法虽然严密，奔竞哪会停止呢？”</p>

<p>太宗 14年 4月 11日</p>

<p>甲寅日，国王侍奉上王驾临东郊，观看放鹰，同时检视济州所进贡的马匹，驻辇在楮子岛江边，设宴陈列女乐，尽情欢乐。</p>

<p>太宗 14年 4月 12日</p>

<p>乙卯日，从本月朔日甲辰到这一天，太阳颜色如血，早晚气候寒冷如同秋天。</p>

<p>国王侍奉上王，驾临广延楼击毬，设酒尽情欢乐。</p>

<p>太宗 14年 4月 13日</p>

<p>丙辰日，雷电击中尚州的一头牛。</p>

<p>放还各道轮番上值的侍卫军，因为正值农忙时节。</p>

<p>司宪府看守李良祐家，命令释放。</p>

<p>司谏院上疏，疏中说：</p>

<p>臣私下认为，自古以来上天降下灾异，以示人君，想要他恐惧修身反省。去年冬天，阴阳失调而有雷电之灾，殿下深怀恐惧，分派敬差官，广泛寻求民间疾苦。其敬畏天灾、体恤民隐，可说是极致了。然而殿下春季讲武之后，就有杨根之行，又轻驾车乘，多次驾临门外，这在敬畏天灾之意上，有所欠缺了。如今正值正阳之月，又有霜降之灾，实在应该恐惧修养反省，以报答上天仁爱殿下之心。恳请殿下，从今停止门外之行，小心修德，以消除灾异。</p>

<p>国王看了恼怒地说：“我去东郊，并没有损害庄稼，难道因为这个导致霜降失节吗？而且台谏用言语来陈述，不用状疏，这是我的既定命令。你们这样做是想要宣扬我的过错，以沽名钓誉。”左献纳柳渼回答说：“近来没有参与朝启，所以准备疏文来上达。”国王更加恼怒说：“东郊之行导致这次霜降，我很信服你的话。”</p>

<p>太宗 14年 4月 14日</p>

<p>丁巳日，庆尚道咸阳等处降霜，江原道金城、淮阳等处雨雪。</p>

<p>司宪府请求追究各官守令不谨慎养马的罪过。当初，忠清道、京畿点马官启奏说：“各官分养的马匹，多有瘦死的。”国王看了说：“马政，是军国大事，不可不预先饲养，曾经命令州郡畜养。近年来，多致瘦死，是官吏不谨慎造成的。”回头对执义洪汝方说：“宪司应审问惩戒。”宪府于是推核查办守令上报，共八十多人。交给政府，令吏曹记录过失。</p>

<p>议政府启奏典祀寺斋郎迁转之法。斋郎等诉称：“左右房共二百人，一年去官只有二人。希望令四人去官。”本府议定：“五十人中一人式去官如何？”听从了。</p>

<p>礼曹启奏革除仲农、后农之祭。启奏说：“谨稽考古典，历代只祭祀先农，没有仲农、后农之祭。请求革除，以正祀典。”听从了。</p>

<p>司宪府启奏：“关于妄告判决的妇人及贱口决罚的条例，妄告者定罪，其役使奴婢一并属公，已有明文规定。大小人员则依教旨施行，至于妇人及贱口，难以充军，依照限三年赎徒之例，收赎如何？”听从了。</p>

<p>设置奴婢辨正都监，以吏曹判书韩尙敬、锦川君朴訔、户曹判书朴信为提调。选择时散官中干练敏锐者，以三品为使，四品为副使，五六品为判官，分十五房，每房设置使、副使、判官各一员，共四十五员，另外设置都厅十二员。以前的嘉善，现在的通政以下，直接判决施行。当初，司宪府上疏说：</p>

<p>如今误判而呈状的人，已有三百多道。本府事务繁重，一两个月中难以审断。请求另外设立都监，选择刚明正直的大臣为提调，以有公正干练声望的人为郎厅，令台谏一员参考判决。”交给政府议论。政府议定：“如今贱籍发给，旧籍烧毁，已有定限日期。请求依照宪府所申，选定提调、郎厅，速令辨正，如果有人在未移送前知道不对，请求退回的，不论如何？”听从了。</p>

<p>太宗 14年 4月 16日</p>
<p>己未日，引见左政丞河崙、完山府院君李天祐、星山府院君李稷、文城府院君柳亮、赞成事李叔蕃等人。</p>

<p>选拔内禁卫和内侍卫各十五人，让他们在宫墙之内练习射箭。太宗观看后，拿出一匹御马，赏赐给射箭好的人。</p>

<p>议政府呈上关于奴婢辨正的条件，上疏说：</p>

<p>我们听说，尧传给舜说：“允执厥中。”舜传给禹，孔子说：“君子之中庸也，君子而时中。”朱子解释说：“中，是不偏不倚，无过不及的意思。这个‘中’字，实在是圣圣相传的心法。”恭惟殿下天性聪明睿智，圣学光明，凡是所作所为，务求合乎中道，这就是尧、舜的用心了。臣等愚昧，不能仰体上心，辅助圣德，在献议奉行之间，不免有偏颇而失中之处。这种窃位苟禄，取怨于一时，贻讥于万世的行为，怎么能说得尽呢？然而臣曾听说，孟子对齐宣王说：“我非尧舜之道，不敢在君王面前陈说，齐国人没有比我更尊敬王的了。”伊尹辅佐成汤，如果有一个男子或妇人没有受到尧舜的恩泽，他的内心就感到羞愧耻辱，如同在集市上被鞭打。圣贤事君之道就是这样。臣等虽然极其愚昧，怎敢不以此思考事奉殿下呢？臣等又听说，燕国有一个臣子有怨气，六月天就下霜；东海有一个妇人含冤，就三年大旱。天人感应的道理就是这样。臣等虽然极其平庸愚昧，怎敢不知道敬畏天命呢？如今承蒙教旨，允许让有关部门把公家与私人相讼的奴婢文书，改成新籍，烧毁旧籍，这是为后世考虑得很周全了。谨详细陈述应当施行的道理上报。</p>

<p>第一，癸巳年九月初一日以后错误判决而呈状的人，已经允许分别处理判决。初一日以前错误判决而未呈状的人，未能得到纠正，这怎么能说是不偏呢？怎么能说是没有怨气呢？请求允许他们同样呈状辨正。</p>

<p>第二，判决后仍强占奴婢的人，反而以得判决的人为限年未呈；占据他人奴婢的人，反而以原主为限年未呈，违背道理尤其严重。请求以辛丑年为限，都允许辨正。</p>

<p>第三，父母、祖父母未分配的奴婢，年长的子孙合并占有，以年幼的侄、弟限年未呈为借口，不顾及他们亲人在天之灵，想要使他们的后代陷于饥寒之苦，而不肯分给，独占其利，这是很不孝的。忠臣出自孝子之门，这些人能成为忠臣吗？允许以辛丑年为限分给。</p>

<p>第四，压良为贱的人，也以限年未呈为借口，不肯辨正。人的良贱，岂能取决于限年呈状与否呢？同样的人，呈状的就是良人，未呈状的就是贱人，这也不能说是不偏，也不能说是没有怨气。辛丑年以前已判决的除外，辛丑年以后相讼的贱籍不明、良籍明白的，请求都给呈状辨正。</p>

<p>第五，群臣二品以上官员的贱妾所生子女，已蒙受上恩，允许限品受职。在相讼奴婢中，限年期间被揭发出来的各品贱妾所生子女，都归属司宰监；限年以后被人陈告及自首的，按照相讼奴婢限年未呈的惯例，不肯推考定属的话，那么幸运成为良人的，将不受限品的约束；不幸成为贱人的，也没有得以伸雪的道理。这不能说不偏，请求允许一并进行推考辨正。</p>

<p>第六，上述初一日以前一边呈状，一边不对质的人，以及文书未找到但登记簿册明白的人，也应当中分。限年呈状、两边对质相讼有明文的人，反而根据亲笔移关的有无，全部判给一边，这也不能说是不偏，请求都进行中分。</p>

<p>第七，臣等曾经听说，孔子说：“放于利而行，多怨。”朱子解释说：“想要利于自己，必定损害他人，故多怨。”如今相讼的人，必定想贪婪取得而独占利益，使他人多怨，这不只是损害他人，怨恨已经多而感伤和气，那么其害处难道不会影响到国家吗？议论的人说：“一定要全部辨正，那么决讼的人就不能快速判决。与其不正而速决，不如缓慢而得到正；与其速决而多怨，不如详细判决而无怨；与其多怨而至伤和气，不如无怨而达到和气。”议论的人又说：“得失虽然不同，但导致怨恨是一样的。”分得的人有怨，怎么能比得上全失的人有怨？不正而失去的人有怨，怎么能比得上正而失去的人有怨？天道昭然，不可诬罔。这不需要智者而后知道。臣等又听说，燮理阴阳，只是正心。心既正，那么施政于各种事务就没有不正的，人心因而和睦，天地之间的和气就能逐渐达到。施政于各种事务，如果有一处不得其正，那么心的不正，国人都会看见。臣等职责在于燮理，怎敢不以此恳切上闻呢。</p>

<p>太宗同意了。只有第一条，癸巳年九月初一日以前呈报误决的人，重新让他们呈状，分别处理判决；其中妄告的人，依照之前教旨论罪。第三条，祖父母、父母未分配的奴婢，戊寅年以前年幼的弟、侄未呈报的，都允许呈状分给。第五条，大小人员自己的婢妾所生子女，以辛丑年为限，都推属司宰监。当初，河崙将上述条件起草，让舍人报告给政府，各位宰相都不肯同意，因此几个月不敢启奏。到了这天引见的时候，亲自启奏取旨之后，才书写启目上报。当时，右政丞南在称病在家，河崙遇到大事，就不被众议迷惑，独立坚持不变，凡是此类事情都这样。</p>

<p>太宗 14年 4月 17日</p>

<p>庚申日，礼曹进呈社稷坛周墙的规格，启奏说：“周墙依照宋朝仪礼局《五礼新仪》，四门同一壝，二十五步的制度设为一壝；依照绍兴十三年杨存中等人上言，圆墙壝外四十步的制度，南、西、北以山冈为界，东边限一百四十步修筑，作为大次、仪仗、禁卫排列的场所。”太宗同意了。</p>

<p>赐予赙赠给检校判汉城府事元庠的妻子孙氏，米豆四十石、纸二百卷、正布五十匹以及棺椁。孙氏就是诚妃的母亲。</p>

<p>将议政府的事务分开，归属六曹。当初，河崙请求觐见启奏说：“应当革除议政府，让六曹启奏事务。”不久，太宗召见礼曹判书偰眉寿说：“先前革除议政府的议论，出自我的本心。去年冬天台谏因为小的过失，请求革除它，我没有听从。如今左政丞告诉我说：‘我朝的制度，都仿效中原王朝，应当把议政府的事务，分付六曹，以效仿六部的例子。’你们参酌确定后上报。”于是，礼曹上启目说：“谨按《文献通考》，虞、夏、商设置三公四辅，参与辅佐天子。周朝设立三公三孤，是论道经邦、寅亮天地的职责，让六卿分职，以天官卿为冢宰，来辅佐君王均平邦国。汉初设置丞相，成帝设置三公，与丞相同级。唐朝以三省长官为宰相，宋朝以同平章事为宰相。如今朝廷（指明朝）罢除中书省，让六部分职，这就是周代的遗意。然而不设置冢宰，六部各自以本职事务直接上奏，奉旨施行。有需要拟议的，六部长官在主导议事的部集会，共同商议后上报。请求下令六曹各自以本职事务直接启奏，奉旨施行；有需要拟议的，六曹长官共同商议后上报。让年德俱高、识达治体的人，设置议政府，有军国重事，会议后上报。”</p>

<p>太宗召引星山府院君李稷、户曹判书朴信、摠制李玄商议。太宗说：“我曾在松都，有人议论罢除议政府，但至今没有空暇。去年冬天台谏因小过，请求去除议政府，所以没有允许。近来左政丞说：‘中原朝廷也没有丞相府，应当革除议政府。’我私下想，各种事务集于一身，确实难以裁决。然而既然身为国君，怎能逃避劳神？”李稷等人说：“确实如圣上教导。”太宗说：“功臣年久年老，就应当为府院君，而年德高迈的人很多。六曹职位少，应当仍然设置议政府来安置他们。”于是召见领议政府事成石璘、左政丞河崙、右政丞南在、赞成事李叔蕃、礼曹判书偰眉寿等人拟议，都认为应当这样做，太宗听从了，命令六曹分掌各种事务。议政府设置领府事一人、判府事两人、同判府事两人，舍人仍旧。罢除参赞一人、知府事两人、参知府事两人。罢除检详条例司，合并到礼曹。领议政府事成石璘被罢免，担任昌宁府院君，以河崙为领议政府事。南在、李稷为判议政府事，李叔蕃、柳廷显为同判议政府事。三军加设判府事各一人，品级从一品，以李之崇、李贵龄、韩珪担任。加设恭安府、仁宁府府尹各一人。此前，刑曹右参议常驻都官署理事务，至此因六曹事务繁多，命令他们回到本曹。增设兼知刑曹事一员，以其他官员的判事兼任，专门掌管都官。礼曹判书偰眉寿因病辞职，以成石因代替。当初，太宗担心议政府权力太重，想要革除它，但郑重而没有急于实行，至此才实行。议政府所掌管的，只有事大文书和复审重囚而已。如今虽然革除了议政府权重的弊端，但权力分散在六曹，没有统一，各种事务没有地方禀承，事情多有阻碍迟滞。</p>

<p>议政府启目公事传掌事：</p>

<p>第一，府中未执行文书，招来六曹郎厅交付；已执行文书，移藏到架阁库。凡是差遣受点等事，送到吏曹、兵曹。第二，大小宴享、中外请暇等事，送到礼曹。第三，公私相讼，私处决给，限期应当奴婢未完毕分拣的事，送到刑曹。第四，各年条例文书，未誊录的，送到礼曹；已誊录的，藏在架阁库。第五，录事府中留下十人外，其余都归属架阁库。诸都监各所，吏曹依旧差定。第六，知印十人仍旧。第七，典吏府中留下十五名外，二十一名分送到六曹的事，送到吏曹。第八，丁吏主掌各处分配的事，送到吏曹。第九，皂隶府中上下番，每番留下二十五名外，二百二十五名，按之前定送各处以及六曹人数少的地方分送的事，送到兵曹。第十，守公每番三十名仍旧。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>各道观察使的官衔带同知议政府事、同参知议政府事，至此去掉。</p>

<p>太宗 14年 4月 19日</p>
<p>日本九州节度使以及宗贞茂派来的客人前来进献土特产。</p>

<p>司宪府上疏请求惩处青原君沈淙的罪行。沈淙在去年秋天随驾南巡时，私下接受了芳干赠送的生姜，但没有上报朝廷。</p>

<p>太宗 14年 4月 20日</p>

<p>前完山府尹朴经去世。朴经是宁海人，侍中朴諴的后代。最初因荫庇补任官职，历任到大司宪。当时朝廷想设置鹰房，又在出行时用女乐引导，朴经上疏极力劝谏，太祖发怒，将他召到宫廷说：“我如此对待你，为何这样羞辱我？”朴经回答说：“臣披肝沥胆，稍有遗漏，怎能报答殿下无边的恩典？”言辞非常恳切，太祖于是平息怒气。有一天，他翻阅自家奴婢的册籍，发现有几口良贱难以区分，当即烧掉，任其自行归属。永乐辛卯年，再次担任大司宪，劝谏停止土木工程。壬辰年，外放任完山府尹，癸巳年，请求退休，在家中去世，享年六十四岁。朝廷停朝三日，派遣宦官吊唁祭祀。朴经为人谨慎厚道、纯朴正直，与人无争，有长者风范。常怀爱物之心，所到之处百姓都受其惠。平日居家，早晚穿戴整齐端坐，对待女婿、弟弟、侄子如同宾客。谥号良靖。没有儿子。</p>

<p>太宗 14年 4月 21日</p>

<p>判汉城府事退休的郑曜去世。郑曜是草溪人，出身内侍。戊辰年成为回军二等功臣，官至崇政大夫，判汉城府事，后令退休，享年八十四岁。朝廷停朝三日，赐予赙米豆三十石、纸一百卷，派遣宦官吊唁祭祀。谥号胡僖公。儿子郑赓。</p>

<p>太宗 14年 4月 22日</p>

<p>庆尚道甫川下冰雹，损伤麻和麦。</p>

<p>制定宴请慰劳日本使客的法令。日本国王的使臣由六曹判书接待，各岛的使客由礼曹堂上接待，永远作为常式。</p>

<p>将判抚山县事林謩、判江西县事卓思俊交付巡禁司。这是根据敬差官曹致的启本。起初，卓思俊任抚山县令时，收取义仓的谷物，用大斗量取，盈余很多。林謩接替卓思俊任县事，将盈余的一半作为备耗，另一半私用。事情败露核实后，林謩杖打一百，允许赎刑，卓思俊作为元从功臣得以免罪。</p>

<p>任命仁宁府尹金宁、左军摠制沈温为辨正都监提调，替代韩尙敬和朴信。又任命前判忠州牧事权軫、仁宁府尹安腾、艺文馆提学金汝知为加定提调。命令代言等人说：“不要让公务拖延，随时启报施行。”</p>

<p>太宗 14年 4月 24日</p>

<p>咸阳人金元生所牵的牛被雷击死，过了三天，金元生也死了。</p>

<p>派遣汉城府尹金九德前往京师，祝贺千秋节。上王说：“二品以上官员出使的饯宴，今后令礼曹与知申事、礼房代言一同办理，作为常式。知申事有故，则按次由代言行之，不要让六曹会饯。”上王又说：“入朝使臣的盘缠及致赙等事，今后由承政院审核后上报。”</p>

<p>下令归还禹洪富的告身，并赐予米豆二十石。当初，禹洪富因不告发王巨乙吾未之罪被牵连。至此，大提学金汉老、鸡城君李来、汉城府尹郑易等人启禀说：“禹洪富病重，希望赐还告身。”上王听从。禹洪富是侍中禹玄宝的儿子。禹玄宝主持癸亥年贡举，金汉老等人都是他的门生。上王在潜邸时，也考中那次考试。</p>

<p>司宪府上疏请求惩处李良祐的罪行，疏文大略说：</p>

<p>如今看到李良祐的随从洪义等人以及芳干的奴婢石仇知等人的供词，那么私通的迹象已经明显。李良祐坚决隐瞒不报，请求收回告身，审讯其缘由，明确治罪，以杜绝群邪的萌芽。</p>

<p>没有听从，并释放了因牵连被囚禁的人。</p>

<p>废除丁吏。旧制，两府及谏院出行时，令一人身穿红衣喝道，称为丁吏。吏曹判书韩尙敬启禀说：“如今仿效朝廷之法，已经用皂隶在前喝道，应当废除丁吏。”听从了。</p>

<p>太宗 14年 4月 26日</p>

<p>上王在广延楼侍奉太上王，设宴尽欢。</p>

<p>下令将李良祐安置在杨根。司宪府上疏请求惩处李良祐的罪行，疏文大略说：</p>

<p>臣等认为李良祐的所作所为涉及不忠，上书请罪，未蒙允准。私下思量，李良祐所犯关乎宗社，殿下不能因私情而宽恕。昔日梁武帝深信佛教，过于慈爱，有人犯法，大都释放。至于宗室有人反逆，也哭泣着赦免，以致发生萧正德的反叛、侯景之乱，这可以作为鉴戒。希望赐予允准，追究审问其缘由，明正典刑。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>芳干家禁止他人出入，已有常法。全州府尹辛克恭、判官李从实等人不严格考察，应当处以纵容奸邪之刑。臣等前日上书请罪，未蒙允准。私下认为辛克恭等人的罪责，岂在原有条例之内？请求一并论罪。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听说，人臣不能有谋逆之心，有则必诛，这是《春秋》之法。怀安大君芳干得罪宗社，是全国臣子不共戴天的仇敌，而李良祐作为勋戚大臣，私自派人，结党营私，若没有谋逆之心，谁敢如此？恳请殿下听从宪司的请求，将李良祐交付有关部门，收回告身，审讯其缘由，以正其罪。</p>

<p>上王都不听从，说：“谋反的迹象未显露，而施加刑罚，在道义上如何？赶快撤除李良祐家的看守，一并释放被囚禁的人。”宪府上言说：“李良祐即使免于看守，也无处逃匿，但洪义等人释放后必定逃跑。”上王说：“我知道洪义等人的话，狂妄荒诞不足采信，应该立即释放。”宪府不敢违抗，立即上书说：</p>

<p>臣等听说，有官职的人不能尽职则离开；有言责的人不能进言则离开。臣等皆庸愚，误蒙上知，忝居言官，见识不明，处事不当，不能裨益圣德，实有旷职之讥。怎敢尸位素餐，堵塞忠言之路？实在心怀忧惧，理应辞职。恳请圣慈，免去臣等职务。</p>

<p>于是退回私宅。</p>

<p>司谏院再次上疏说：人臣之罪，没有比怀有二心更大的，怀有二心的臣子，应当依法处置。如今李良祐以勋戚之臣，位至一品，他的几个儿子也都升任枢要，荣宠至极。却私通逆臣，其不忠奸诈，莫此为甚。若不早加辨别，日后之变，不可预料。恳请殿下以大义决断，明正其罪。</p>

<p>传旨给代言司说：“台谏之言，不算大错；完原的辩解，也很恳切。事情涉及疑似，确实难以决断。即使李良祐实际没有做，也不可臆测，姑且令他外出，任其所居。”随即派人晓谕李良祐说：“宪司以诸人之言为证请求治罪，似乎不实，但难以指为虚假；兄长也指天发誓，也难以认为真有罪。我畏惧公议，暂时委屈兄长外出罢了。”李良祐请求回到杨根。</p>

<p>太宗 14年 4月 27日</p>
<p>庚午/在古承枢府赐予武科恩荣宴。汉平君赵涓、兵曹判书李膺主持宴会。</p>

<p>领议政府事河崙进献《都城形胜之曲》和《都人颂祷之曲》两篇，每篇各八章，掺杂了俚语。命令下给乐官，谱上管弦演奏。</p>

<p>制定前衔宰枢请假出入的规定。吏曹启奏：“此前前衔宰枢，如果有连日出门在外的事情，就要开具缘由，向政府报告。今后向承政院呈递单子，作为定例。” 听从了。</p>

<p>判议政府事李稷上笺辞官，不允。笺文说：</p>

<p>臣谨慎考察帝王治理的制度，设置官职、分配职务，没有比周代更完备的。三公论道，六卿分职，这是其纲要。钦惟皇明太祖皇帝凭借圣智的才能，制礼作乐，增减得当，重新制定官制，上遵《周官》，设置三公、设立六部，一扫秦、汉以来相府的制度，事情没有拖延阻滞，情理没有不通达，真可谓得到了治理的要领。恭惟我太祖受命开国，承接前朝风俗浅薄鄙陋的余风，致力于革除旧弊。主上殿下继位大宝，善于继承先志，先前未能完全革除的，都已铲除，法令无论大小，焕然一新。也将政府的各项事务，分付给六曹；论思重大事务，归属于政府，这也是《周官》的本意。</p>

<p>并且让臣担任判府事，臣最初接受任命，惶恐不安，不知所措。臣伏念《尚书》说：“官员不必齐备，只在于得其人。”《论语》说：“量力而行，担任职务，不能胜任的就停止。”圣人的话，不可欺瞒。臣生性原本迂腐笨拙，才能又短浅，有幸遭遇圣明之君，体谅臣的迂拙，察觉臣没有其他心思，每次授予臣中央或地方的职务，臣只是竭尽愚诚，谨慎就职，希望没有大的过失。以汉代张良的贤能，尚且希望封在留地，臣怎能不惭愧？况且如今下教旨说：“以年高德劭、识见通达治体的人，授予议政府职务，军国重大事务，令政府商议。”这就是古代三公的职责。其地位尊贵，其责任重大，不是众人敬畏、可为师表的人，不能担任。臣虽然贪图荣宠而冒然居位，但面对舆论何堪？又与教旨名实相违，有悖于古代官不必备的义理，这是臣不敢自安的原因。而且臣想，古代的三公没有衙门，如今的政府是有衙门的。班位居于百官之首，参与议论大事，是人们的楷模。虽然没有固定职务，但和领府事河崙同在政府，完全没有避讳，似乎不太妥当。恳请陛下怜悯臣的自知之明，宽恕臣的固执，另选老成之人，将臣置于封君之列，那么国家就幸运了。</p>

<p>皇上看了，命右司谏尹会宗草拟批答，不允。李稷是河崙妻子李氏的堂弟。</p>

<p>司宪掌令卜僴上书辞官。卜僴请求治良祐的罪，不允，于是上书，大致说：</p>

<p>臣才疏学浅，多次科举不中，回乡养老，年纪将近六十，无心仕途。特蒙圣恩，召任监察，多次升迁至掌令，日夜勤勉，图报上恩。如今见到心怀二心的人，想要驱逐他，只是因为才能低劣、言语孤立，未能符合上心，臣怎敢贪图荣耀以苟且获取禄利？请求免除臣的职务，授予贤能之人，以免尸位素餐的讥讽。</p>

<p>太宗 14年 4月 28日</p>

<p>辛未/司谏院上疏，再次请求治良祐的罪，疏文大致说：</p>

<p>祸患生于疏忽，变故起于不测，何况勋戚大臣私下勾结逆臣的，能不畏惧吗？如今良祐私通芳幹的迹象已经显露，良祐隐瞒不招供，他阴险狡诈不忠的心思，不可揣测。殿下只令他外出，这不是惩戒恶人、预防祸患的作法。恳请依照宪司所申，明正其罪，以顺臣民的期望。</p>

<p>皇上说：“宪司的请求，我已经不听。你们的话，难道我就要听吗？何必纠缠于此？” 谏院于是都辞职了。</p>

<p>赐予佥摠制李和美的丧事赙赠，米豆三十石、纸一百卷以及棺椁。李和美是青海伯李之兰的儿子，他的武艺才略，有父亲的风范。</p>

<p>传旨给全罗道观察使，释放芳幹的看守。监司因为良祐派人相通的缘故，令军人在芳幹的安置处防守。皇上听闻说：“这件事，怀安君不知道。”于是有这道命令，以此来安定芳幹的心。</p>

<p>修筑宗庙的围墙。</p>

<p>这个月，日本江州太守平满家派人进献礼物，请求赠送大钟。</p>

<p>太宗 14年 5月 1日</p>

<p>癸酉朔/释放轻罪囚犯，因为长期干旱。</p>

<p>日本国楚殿的倭使来进献土产。</p>

<p>初次设置六曹录事知印。</p>

<p>太宗 14年 5月 2日</p>

<p>甲戌/庆尚道甫城郡青凫县下霜。皇上说：“五月下霜可以吗？”左代言柳思讷回答说：“甫城北面连接江原道的大山，五月下霜，不足为怪。”思讷的话，大多如此。</p>

<p>皇上前往仁德宫，设宴尽欢。</p>

<p>命令二品以上官员在议政府集会，商议奴婢事务。当初，河崙建议，革除戊寅年未呈报的期限，从辛丑年以后，都允许受理。至此，辨正都监又认为如果完全除去年限，那么争讼会竞相兴起，深为不便，上书论例，因此有这次商议，听从政府意见的人很多。皇上听从，传旨说：“近来的旱气，未必不是由于决断没有得当。应督促辨正都监，决断的案件数量，每日向承政院报告。”</p>

<p>司谏院右正言韩卷辞职。韩卷上疏说：</p>

<p>听闻，日前宪司与本院，将良祐的罪，都已详细上疏奏闻，以至于再三，未能蒙受允准，臣不胜惶恐之至，冒死陈闻。臣私下认为，为臣之罪，没有比不忠更大的，不忠的事实，表现在心怀二意，心怀二意则党羽必然形成。因此，《春秋》之法，凡是诛杀乱臣，必须惩治其党羽，然后作恶的人就孤立了。如今良祐私通乱臣芳幹，其意图必有缘由。不忠的事实已经显著，恳请殿下，回转日月般的至明，举用《春秋》的大法，俯从台谏的请求，将良祐交给有关部门，审问私下勾结乱臣的缘由，明正其罪，以端正万世人臣的大义。</p>

<p>不允，韩卷于是辞职。</p>

<p>太宗 14年 5月 3日</p>

<p>乙亥/命令检校汉城府尹孔俯，监督用蜥蜴祈雨。</p>

<p>兵曹判书李膺、礼曹判书成石因、工曹判书朴子青等请求治良祐的罪，启奏说：“良祐暗中勾结怀安君的迹象已经显著，台谏想要查实其情，多次上言，殿下不允，因此都辞职了。请求听从台谏的请求。”皇上说：“我已经分辨清楚了，你们不要说了。”</p>

<p>下旨说：“李兴发、兴济、兴露等自愿安置的事，永吉道都巡问使为何不回禀？应令刑部追问原因。”</p>

<p>命令将驯象放出到陆地上。全罗道观察使报告：“驯象放养在顺天府獐岛，不吃水草，日渐消瘦，见到人就流泪。”皇上听闻后怜悯它，因此命令放出到陆地，像以前一样饲养。</p>

<p>命令兵部存恤各道安置的倭人，同时开列他们出来的缘由、生产死亡的数量以及生活状况奏闻。</p>

<p>太宗 14年 5月 4日</p>
<p>上诣文昭殿，举行端午别祭。</p>

<p>上王诣健元陵，举行端午别祭。</p>

<p>太宗 14年 5月 6日</p>

<p>命令司宪府还给朴文崇、许衡等人的委任状。上说：“太祖壬午年东北面之行时，朴文崇、许衡、崔湜、李良干等人，有的作为守令，有的作为佐幕，被贼臣的威势胁迫，不得已而服从。他们的委任状，我想还给，政府商议后报告。”南在、李稷等商议说：“胁从者不治，是自古之道。”上听从，有了这个命令，因为旱灾想要伸张冤抑。</p>

<p>太宗 14年 5月 7日</p>

<p>停止酒宴减少膳食，并且禁止中外用酒。命令礼曹，凡是《文献通考》所记载的救旱各项事务，没有不施行的。上担忧旱情说：“当今之事，什么是可抱怨而伤害和气的呢？”礼曹判书成石因回答说：“应该宣布德音，征求直言。”上对代言等人说：“礼曹判书请求进言，我认为，进言的人，不过是说撤销辨正都监与船军完护等事罢了。你们作为我的喉舌，如果有可以进言的事情，全部陈述不要隐瞒。”左代言柳思讷回答说：“日前，分派朝臣，访问民间疾苦，他们的奏书都下到政府，政府公事交付六曹时，这些书被束之高阁，未能施行。请求交给六曹商议施行。”上同意，立即命令政府舍人选择出来，交付吏曹。</p>

<p>命令台谏照常处理政务。</p>

<p>罢免工曹正郎金有温的职务。传旨说：“先前，宪司请求追究有温奴婢误判的罪，我因他是功臣之子而宽恕。现在又因小事，擅自囚禁辨正都监使令，确实有罪。但是他的父亲承霔曾对国家有功，并且担任方面之任，所以只罢免他的职务。”囚禁工曹正郎韩敬守、南仁琠、佐郎金孝诚、柳浛、宋毣等人，因他们与有温同谋，擅自囚禁辨正都监使令的缘故。不久释放。命令吏曹参议具宗之、知申事李灌说：“功臣之子，不问贤良与否，广泛安置在各职位，以致荒废官事，我很厌恶此事。从今以后考察他们的贤良与否然后任用。”大概是因为有温而引发的。</p>

<p>救济老人。户曹启奏：“各道敬差官所查，鳏寡孤独不能自存的一千一百五十六人中，一百零一岁的二人，米豆各七石；九十岁以上七人，米豆各五石；八十岁以上，米豆各三石，这样救济如何？江原道敬差官所查，年过三十岁未嫁女子十二人，用各官所在地的赎罪财物，补给嫁妆，今年内完成婚事如何？”</p>

<p>听从。</p>

<p>太宗 14年 5月 9日</p>

<p>下雨。政府、六曹进贺说：“正当干旱时下雨，实在是殿下恐惧修省的效果。”上说：“这是卿等燮理的功劳。”柳思讷说：“这是嘉禾归禾的意义。”上因雨水未能普遍充足而忧虑。</p>

<p>楚殿倭使等回国。巡禁司启奏：“近来在倭馆，进行禁物贸易的人相当多。判议政南在、府院君柳亮、郑擢、前经历许盘石等人也携带白银、人参等物，让人贸易。”上说：“这些巨室也犯令，实在不是国家的光彩。应该不要追究，不让人知道。”</p>

<p>太宗 14年 5月 10日</p>

<p>召领春秋馆事河崙，命令窜定《高丽史》。建国初，命令郑道传、郑摠等人撰写，伪朝以后的事情，颇多失实，所以有这个命令，大概是因为河崙的请求。起初，上对群臣说：“我看《高丽史》末纪，太祖的事情，颇有不实。”韩尚敬回答说：“太祖也曾有过这样的话。”李膺说：“《实录》应该在数世之后修撰，如果这样则必有公论。我听说，太祖之时命令郑道传、郑摠、尹绍宗修撰前朝《实录》。各史官都改写史草而进献，只有李行不然，所以难免被囚禁。”上说：“如果按这样的书，前朝末年，直言于君的，只有尹绍宗一人而已，善于治理州的，只有郑云敬一人而已。开国之时，机密的事情，我都知晓。”韩尚德说：“我听赵浚说，也说：‘玄陵以后的事情，都写错了。’信史，是用来昭示后世的。以殿下所知，改正如何？”上说：“我将与领议政商议。”于是命令承文院，编次丁亥年以后的受教条画。</p>

<p>礼曹判书成石因请求详细制定诞日君臣同宴的仪注，上说：“诞日君臣同宴，唐太宗不做的，而玄宗做了，玄宗不足效法。古昔圣贤谁做了？考查古典后报告。我认为，在下者虽以这一天作为庆节而请求，在我怎么敢以此作为庆节，而安然接受朝贺同宴呢？”</p>

<p>太宗 14年 5月 11日</p>

<p>小流星从北斗正下方出现，形状像小梨。</p>

<p>免除各工匠及行商仲夏路引的税。朴信启奏：“近来蒙受下旨，《礼记》仲夏月令，关市毋索。臣谨按本注，索，是搜索商旅隐匿逃税的名目。大概当时，气盛大之际，人君也应当体察而行宽大的政务。本朝关市不征税，商贾没有税，只征收行商路引及各工匠的税。请求在仲夏，免除这两项税，以顺应月令。”</p>

<p>听从。</p>

<p>太宗 14年 5月 12日</p>

<p>命令赐田五十结、米四十石给施惠所。</p>

<p>兵曹判书李膺启奏甲士迁转之法。启奏说：“现今甲士迁转之法，岁抄都目，则各以其卫，到者多的迁转；六月，则诸卫中，到者多的得以迁转，这是法有两套规定。今后依照岁抄例如何？”上说：“法已经很久了，何必纷乱更改？”</p>

<p>任命判左军都摠制府事李贵龄为辨正都监提调。</p>

<p>太宗 14年 5月 14日</p>

<p>永吉道甲山属县虚川等边界降霜。从本月初四日到初八日降霜，到这天也是这样。禾谷枯槁，都翻耕，改种荞麦。</p>

<p>开始在兴仁门外建筑雩祀坛。起初，上担忧旱情，亲自阅览《周礼》、《月令》等书，有诸侯雩祭上公的条文，命令礼曹考查后报告。礼曹启奏：“谨按，《礼记·月令》：‘仲夏之月，命百县雩祀，百辟、卿士有益于民者，以祈谷实。’《周礼》，祭祀社稷五祀。《家语》说：‘昔日少皞之子有四，名叫重、该、修、熙。使重为句芒，该为蓐收，修与熙为玄冥。颛顼之子黎为祝融，共工氏之子句龙为后土。这五位，各自以其所能的业绩为官职，生为上公，死为贵鬼，另称五祀。’《春秋·左氏传》说：‘烈山氏之子名叫柱为稷，自夏以上祭祀他；周弃也为稷，自商以来祭祀他。’五正与《家语》相同。《文献通考》说：‘天子雩祭上帝，诸侯雩祭上公。’上述五正与后稷，且有功德于民，古时有常祀。请求依照古典，在东郊设坛，六位同坛，每当仲夏之月，择日行祭，祭品依照山川坛例。”</p>

<p>听从，到这时命令筑坛。</p>

<p>太宗 14年 5月 16日</p>
<p>戊子日/太宗在广延楼迎接上王，举行宴会尽情欢乐，这天是太宗的生日。世子与各位宗亲陪同参加宴会。赏赐世子、宗亲、代言、摠制洪敷、上护军黄象、大护军洪居安、中官崔闲等人各一匹马。洪敷、黄象、洪居安，都是太宗面前负责割肉的人。又在紫门议政府赐宴给二品以上官员。</p>

<p>下令取消武科祝寿斋。</p>

<p>太宗 14年 5月 17日</p>

<p>已丑日/下令台谏官员不得参与辨正都监的裁决。持平李孟畛、献纳金履祥与都监都厅因礼节争执，囚禁了都监的掌务令史。于是，提调官等人来到宫门外，派判官徐省启奏说：“台谏囚禁掌务令史，臣等难以继续处理公务。”太宗发怒说：“因小事而延误大事，非常不妥。”于是下达了这道命令。</p>

<p>太宗 14年 5月 18日</p>

<p>庚寅日/下令修缮各道各官府的兵器。政府接受教令：“各道额外建造的战船，放置在岸上，不要使其朽坏，如果有紧急情况，就让轮换下来的水军全部上船骑马。”</p>

<p>户曹判书朴信请求在江边修建仓库，太宗没有批准。朴信认为漕运即将到来却没有仓库，请求在江边建造四五十间房屋，太宗以农事繁忙为由，不应进行营建工程，下令将粮食储存在行廊中。</p>

<p>礼曹启奏：“雩祀神主的形制，请依照《洪武礼制》中社稷的形制，高两尺两寸，宽四寸五分，厚九分，底座高四寸五分，宽八寸五分，裁切时使用营造尺。祭祀时，在坛上设置矮桌来安放，祭祀结束后收藏起来。神位次序是：句芒、祝融、蓐收、玄冥、后土、后稷。”太宗听从了，并询问社稷神主的收藏之处，李膺回答说：“中原的郡社，没有收藏神主的房屋，我国也是如此。先农、先蚕的神主，祭祀结束后，仍然运回典祀寺仓库收藏。”太宗说：“如果不妥善安置，恐怕会和笾豆等祭器一起放在车上，这难道是恭敬神灵的方式吗？查考典籍后上报。”太宗询问雩祀的神位名称和等级，成石因回答说：“臣等与详定所已经确定了各位神祇的位次，只有后稷的位次尚未确定。”太宗说：“《尚书》说：‘水火金木土谷。’那么谷物在土之下。后稷开始播种百谷，后世将其作为谷神祭祀，后稷位于后土之下是合适的。你们与河崙、李稷参考斟酌后施行。”</p>

<p>罢免仁宁府尹李殷和京畿经历李贺的官职。起初，金训担任京畿经历时，告诉河崙说：“通津地区、高阳浦的土地肥沃，如果修筑堤堰，防止潮水，可以播种两百多石的粮食。”河崙让女婿摠制李承幹去查看土地质量，于是让李承幹与儿子都摠制河久、女婿参议洪涉以及礼曹判书偰眉寿、典祀副令河演、直艺文馆朴熙中等人联名提交状书，想要耕种那块地。李殷担任监司，李贺担任经历，征发附近各官府的民丁七百名，修筑堤防，有些守令没有服从。太宗听闻后，秘密派中官去查看，果然对百姓没有益处。因此罢免了李殷和李贺的官职。于是，宪府得知此事，全部弹劾了提交状书的人。太宗召见掌令李有喜，命令不要再追究，李有喜启奏说：“擅自调派军丁，强行征用私役，那些监司、经历确实不可宽恕，更何况勾结监司，征发百姓谋取私利的人，更不能饶恕。”太宗说：“你的话是对的。但原本是想种植谷物，对国家有什么害处？只是监司没有向我报告，所以已经免除了他们的职务，何必再加罪？而且有功臣参与其中，也不能追究。”金训出入河崙家中，秘密促成此事，自己也多占田地，李殷也是河崙的门客。河崙的门人尹自坚告诉河崙说：“高阳的堤防工程，百姓怨声载道。”河崙笑着说：“抱怨的人很糊涂。如果筑堤挡住海水，变成肥沃的田地，那么利益惠及国家，有什么可嫌恶的呢？”</p>

<p>太宗 14年 5月 19日</p>

<p>辛卯日/任命大司宪柳观代替朴訔担任辨正都监提调，左司谏尹会宗担任都监使。</p>

<p>在开庆寺设立法席，进行《大藏经》的转读。命令内资寺负责供应，又用正布二百匹、楮货三百张、苎麻布各三匹作为布施。</p>

<p>将唐人徐亚端、对亚添、黄起生等人安置在原州。徐亚端等人是从日本贼寇中逃来的。礼曹启奏：“请求将他们安置在地方。而且之前来的唐人叶官生、元之豆等人，都以礼宾寺的婢女为妻，也应该让他们带着妻子到地方居住。”太宗同意了。柳思讷说：“礼宾寺的婢女是有差役的，不必一起送去。”太宗说：“夫妻是人的大伦，怎么能强行让他们分开居住？”</p>

<p>下令禁止赌博的游戏。将都大平等十六人各杖打八十，又将张龙凤杖打一百，他们互相赌博赢取的东西没收归公。赌博这种游戏，在高丽末期盛行，即使是一万钱，也可能在早晨赌赢而暴富，所以轻浮之徒企图侥幸得利而参与，甚至有人因此失去妻子儿女，倾家荡产。太祖首先禁止了这种游戏，到这时，太宗听闻余风未绝，于是命令有关官员捕捉并严厉禁止。</p>

<p>将尹仁富等人杖打一百，并没收家产。因为他们违禁私自向倭人贩卖金银等禁物。</p>

<p>太宗 14年 5月 21日</p>

<p>癸巳日/分别派遣大臣祈祷求雨。玉川君刘敞前往白岳，清城君郑擢前往木觅，兴宁君安景恭前往汉江，判汉城府事崔龙苏前往杨津。</p>

<p>命令辨正都监，除了需要回避公事的提调外，都让移房裁决。命令都监除了伪造文书且情节已经明显的案件外，即使一方没有明确的文书凭证，也都要进行平分。当时，都监因为一个老妇人胡乱告状，准备杖打她，她的两个儿子哀号哭泣，想要代替受刑，都监以没有先例为由，最终杖打了那个老妇人，不久她便死去。太宗听闻后，下令说：“都监分辨双方的是非，将胡乱告状的人移送宪府，宪府接收后，送到刑曹判决杖刑，都监不得擅自用刑。如果有申诉冤屈的，宪府要详细审理。”司宪府弹劾辨正都监的官员，因为之前降下的教旨规定，胡乱告状或错误判决的人杖打八十，并充军水军。如今都监不仔细审查，却把妇女杖打一百导致死亡，因此才进行弹劾。</p>

<p>太宗 14年 5月 23日</p>

<p>乙未日/领议政府事河崙上书陈述几件裁决诉讼的事宜：</p>

<p>一、辨正都监官员数量众多，怎能人人公正，事事正确？有的出于偏见，有的出于私心，按理应当平分的案件，也有不肯受理的，诉讼者郁闷而有怨言，却以强词夺理而治罪。然而因之前降下的教旨，他们不能向宪司告发，也不能击鼓申诉。臣私下认为，圣贤的治理既有常法也有权变。如果再次下教旨说：“按理应当受理却不肯受理的、徇私枉法错误判决且情节明显的，等到都监结束后，宪司可以受理状纸启奏，从重论罪。”那么人人都会知道畏惧，不敢做坏事，都会出于至公。另外，等到都监结束后，严格制定胡乱告状的法令，那么呈送状纸的人也不会太多。</p>

<p>一、曾受教旨：“癸巳年九月初一日以前呈送状纸的，都允许平分。”这实在是至公的政令。如今都监因为各种曲折，有不肯受理的情况，使人不能全部蒙受至公的恩德。请求将辛丑年以后以及戊寅年以后，中外官府呈送状纸而相互诉讼，有明确文书凭证的；辛丑年以前，没有双方对质而已经确定裁决且明确文书的，都依照九月初一日以前呈送状纸者的例子，下教旨允许平分，那么各种曲折的计谋就会冰消瓦解。</p>

<p>太宗听从了。向都监下达教旨说：“判决后仍然强占他人奴婢、还据他人奴婢为良人等事，不论戊寅年的年限以及癸巳年九月初一日是否呈送状纸，一律接受状纸判决；祖父母、父母未分配的奴婢，不受幼弱年限的限制，也允许呈送状纸。错误判决的官员与胡乱告状且错误判决的人，移送司宪府，宪府提取供词后，移送刑曹定罪，如果有再次申诉冤枉的，委托宪府查清。”</p>

<p>同判议政府事柳廷显从北京返回，启奏说：“皇帝在三月二十七日，率领百万大军北征，皇子皇孙都随从。东宫在南京，户部尚书夏原吉留守北京，同时总管六部事务。北方各国都派遣使者，恭敬地问候起居。”</p>

<p>太宗 14年 5月 25日</p>
<p>礼曹启奏群臣上寿的礼仪。启奏说：“谨按《文献通考》，宋朝在正朝、冬至时，群臣上寿。又说：‘诞圣节在广德殿大宴群臣。’如今朝廷也在正朝、冬至、圣节日大宴群臣。请求按照朝廷的惯例施行，允许一品以上臣子主持进献，又在出行之日，也允许留在都城的一品以上臣子，命令二品臣子问安。”</p>
<p>听从了他的建议。</p>
<p>将书筵书吏权孟敷囚禁在巡禁司。僧侣信孚拿着伪造的写着世子名字的愿文，在永吉道横行。都巡问使李原抓住了他，问他从哪里来，回答说：“是孟敷送给我的。”李原将此事详细上报，于是下达了这道命令。</p>
<p>命令偰眉寿、洪涉、河久、李承幹、朴熙中、河演、金训等人处理政务。司宪府弹劾审问修筑高阳堤堰的事情，这件事逐渐牵连到河崙，所以下达了这道命令。</p>
<p>太宗 14年 5月 26日</p>
<p>庆尚道善山、军威降霜。</p>
<p>日本右武卫源道孝派人进献礼物，并告知其父亲的死讯。</p>
<p>将礼曹佐郎李宗揆囚禁在巡禁司，不久释放了他。因为叶官生等人延迟发送的缘故。</p>
<p>命令水站停止运输瓦窑的柴木。起初，在上流砍伐木材，命令水站搬运送入瓦窑，当年春天，命令撤销别窑，不再运输木材。到这时，别窑提调朴信请求暂且不要撤销，仍然命令运输木材。朴子青催促运输很急，水站别监崔有恒不听从，立即来京到皇宫启奏说：“沿江的州县，担心夏天涨水丢失木材，全部移到了高岸，而且臣所管理的水站船军，刚刚结束漕运，才开始整治农田，如果又要运输木材，哪有时间从事农耕？”皇上同意了他的话，说：“当初不知道水站的人也种田，所以命令运输罢了。”于是下旨说：“除了装船之外，等到农闲时再运来。”</p>
<p>命令挑选进献朝廷的方物，应该选择品质好的，务必极其精良洁净。</p>
<p>太宗 14年 5月 27日</p>
<p>派遣大臣在雩祀坛祈祷降雨，开始祭祀句芒、祝融、蓐收、玄冥、后土、后稷之神。并且在汉江聚集巫女，祈祷降雨。</p>
<p>日本少二殿派人来进献土特产。</p>
<p>太宗 14年 5月 28日</p>
<p>天气清爽如秋。这天黄昏，流星从天空中出现，向东流动有声音。起初像瓶子，到最后稍微变大，青红色，火焰四散，明亮如月光。到半夜，也像这样。</p>
<p>命令判议政府事李稷，举行北郊祈雨祭，皇上亲自传授香祝。</p>
<p>任命同判议政府事柳廷显为辨正都监提调。此前，柳廷显上书说：</p>
<p>臣从京师回来，刚进入境内，听说朝廷内外另外设立了都监，地方则各自在界首官处设置辨正都会所，百姓都奔走，以至于荒废了农事。并且差使员在都会所，没有开仓出借粮食的人，百姓也饥饿困乏，很不符合体恤百姓从事农耕的本意。而且三月停止公务，是本朝的令典，暂且停止，等待农闲。</p>
<p>皇上说：“如果因为国家的事情动用百姓，那么你的话是对的。但辨正则是人们自己去做，并非荒废农事。现在任命你为提调官，赶紧前去处理事务，以良贱之事作为优先决断。并且今后犯罪的妇女，不论老少，都允许收赎；男子六十岁以上，也允许收赎。”</p>
<p>派遣户曹参议黄子厚前往庆尚道高灵县，查核验证疑案。起初，郑复修向其道观察使报告说：“高灵人韩尚良在家基中得到金十锭、金盘八、珊瑚枕二，其他宝物也很多。”观察使提审韩尚良询问，他不服。韩尚良的弟弟韩尚俭从高灵来到京城，对妻兄卞谦说：“兄长尚良说：‘你赴京，想要用一锭金贿赂河政丞，但事情已经暴露，形势实在难办了。’”卞谦听说后告诉了河崙，河崙上报给皇上，因此有这道命令。但黄子厚到达后查办，事情不属实，最终释放了韩尚良。河崙启奏说：“古时候的《河图》、《洛书》，必定是野人所进献。如今韩尚良所得，或许也是王者的祥瑞，请求再次审问。”皇上勉强听从了他的请求，让观察使重新查核，没有证据，又释放了他。</p>
<p>太宗 14年 5月 29日</p>
<p>善山降霜，但没有冻坏谷物。</p>
<p>这个月，对马岛豆地浦万户沙斤多罗派人进献礼物，请求归还人口。</p>
<p>太宗 14年 6月 1日</p>
<p>赐给乞丐李都麻米二石、布二匹。李都麻当时八十二岁。</p>
<p>派遣佥知司译院事裴蕴，押送唐人金保奴等三人到辽东。他们是曾经被倭寇俘虏，逃回来的人。</p>
<p>前参赞议政府事李文和去世。李文和是仁州人，典工判书李深之子。考中庚申科第一名，于是被任命为右正言，三次升迁至右献纳艺文应教，此后都兼任馆职。国初，授左谏议大夫，多次担任显要职务。以都承旨长期掌管选拔官员，小心谨慎，执掌己卯年生员考试，升任签书义兴三军府事。皇上即位，提拔为议政府文学，不出任政府、六曹十年。两次担任宪府长官，至此去世，享年五十七。停止朝会三天，赐予厚葬，谥号恭度。李文和精明敏捷，有适应时世的才能，曾担任都评议使司首领官、京畿左道、庆尚、忠清道西北面监司，各种事务都处理得当。儿子孝仁、孝义、孝礼、孝智、孝信、孝常。</p>
<p>赐给静淑宅主权氏奴婢三口。起初，权氏家婢女波独通过府院君闵霁的宅第，进入殿内成为侍女。皇上宠幸了她，想要用其他奴婢交换，权氏的儿子吏曹判书韩尚敬、右代言韩尚德等人启奏说：“臣等家里，奴婢足够了。愿意将波独及其兄弟共三口一起进献，不敢交换接受。”皇上说：“卿等母子的心意，难道不是这样吗？只是我的心里不安，用我祖宗传下来的奴婢赐给你们，不要推辞。”</p>
<p>太宗 14年 6月 2日</p>
<p>突然下雨。</p>
<p>全罗道水军都节制使郑幹上报漕运事宜。报告说：“本道船军，每年漕运，几乎达到四次，他们非常劳累，而且耽误了农事。今后每当漕运到达镇浦，就让忠清道船军接收，然后输送到京江，再将船返回镇浦，交给全罗道的人。”下放到兵曹商议决定：“镇浦不是直路，请求在忠清道高峦梁，让两道船军互相交接，似乎更为便利。”听从了这个建议。</p>
<p>宽宥户曹参议李邕的罪。李邕妄告误判，辨正都监准备了其供词缘由，移送文书到宪府，并且下令囚禁他。李邕于是击鼓申诉，皇上说：“李邕首先犯了教旨，确实有罪。但因为他曾在潜邸有侍从的功劳，特别原谅他。”</p>
<p>全罗道知古阜郡事柳维宁上书，书信说：</p>
<p>我私下认为，人才是风化的本源，教育培养人才，在于学校。所以本朝在州府则派遣教授官，郡县则设置学长。担任学长的人，有的不赴任，也不尽力，使得郡县徒有学校的名义，而没有实际效果。其缘故没有别的，教授、学长的功劳没有差别，但学长却终身没有升迁的路。古语说：“有功不赏，即使是唐、虞的盛世，也不能有所作为。”教授、学长功劳相同而奖赏不同，实在是盛世的一个欠缺。请求命令文官六品以上，各自举荐他们熟知的通晓三经、两次举荐不中但可以为人师表的人，允许按资历阶位任命为儒学训导，确定任职期限，监司按照教授官的例子，考核成绩评定优劣，那些有功劳成绩期满的人，或者升迁或者加资，并且让教授官仿效古代内外史的例子，兼任记事的职务，凡是风俗好坏以及守令得失，每当年底，报告给春秋馆，以示劝诫。</p>
<p>下发到吏曹拟议施行。韩尚敬启奏说：“六曹堂上都说，学长任命为训导，那么官爵就滥了。教授官兼任记事，那么监司会将可记事的内容移交春秋馆，这是惯例，何必兼任呢？”皇上说：“众议如此，那么柳维宁的话，不可听从。”</p>
<p>派遣漆原君尹子当前往京师，钦问起居。</p>
<p>在东郊祭祀土龙，祈祷降雨。</p>
<p>礼曹判书成石因暴卒。成石因参与启事，中风不能说话，被扶出去后气绝。停止朝会三天，派遣宦官吊唁祭祀，赐予赙米豆五十石、纸一百五十卷，谥号靖平。</p>
<p>【史臣柳思讷说：“石因天资端正明亮，行为温良，历任清要官职，不曾骄傲自满。但奉命出使朝廷，未免有贪污财物的讥讽，判书礼曹，又被讥讽不明事理，还能责备谁呢？”】</p>
<p>太宗 14年 6月 3日</p>
<p>甲辰日/传旨给全罗道观察使，进献云峰县禾尺黑马，听说那是一匹好马。</p>

<p>禁止诉讼中要求恢复良民身份的人被定为贱民后，其主人擅自杀害，命令宪府核实后定罪。</p>

<p>命令规定各种祭祀享官的规格。大祭祀用一品官，中祭祀用二品官，小祭祀用三品官作为固定制度。</p>

<p>太宗 14年 6月 6日</p>

<p>丁未日/流星从句陈星中出来，径直向北方落下，形状像小杯子。</p>

<p>命令宫女分为三班。世子对太宗说：“现在干旱非常严重，恐怕是宫女怨气所致。希望让宫女轮流入侍，以尽男女之情，或许可以带来和气，消除干旱的灾害。”太宗采纳了他的话，立即命令分班。世子回宫后，也分成了三班。</p>

<p>在南郊祭祀土龙。六曹判书请求说：“阴阳不调和，您很久没有用药酒了，我们担心殿下忧劳成疾。”太宗说：“我不只是担忧旱灾，而是本性不喜欢喝酒。”命令盲人们占卜求雨。</p>

<p>兵曹请求追究内禁卫节制使都摠制河久、摠制李宏的罪责。河久等人经常借口不值班，兵曹因此请求治罪，太宗想罢免他们的官职，随后又说：“从今以后不要让节制使值班，改用地位低而畏惧法令的人。”李膺等人进言说：“宰相不勤于职守，按理应该依法定罪。殿下宽厚仁爱，每次都赦免他们的罪过，所以他们不畏惧国法，才到了这个地步。应该治这些人的罪，以警告其他人，不能轻易改变已有法令。”太宗认为说得对，召来河久、李宏，责备后宽恕了他们。命令兵曹说：“今后有缺值的人，扣留其家奴四五名，过几天才释放。”李宏是天祐的儿子。</p>

<p>命令停止辨正都监审理诉讼。庆尚道观察使韩雍报告说：“国家设立辨正都监，限定月份内判决完毕，所以诉讼的人不顾农事，络绎不绝于道路。而且正值大旱，不适合审理诉讼，请暂时等到秋收后。”</p>

<p>司宪府大司宪柳观等人上疏，大略说：</p>

<p>旱灾水灾，是天的运行规律。九年水灾、七年旱灾，尧、汤也未能避免。旱气太严重，山川枯竭，是周宣王所恐惧的，但旱灾没有造成灾害，百姓没有饿死，是因为仁政施行得一贯融洽，民心没有怨恨。三代以后，历代的君主，凡遇到灾异，没有不恐惧修省的，有的放出宫女，有的减少膳食撤去音乐，有的清理囚徒，有的赈济穷困，凡是能感格天心的，没有不做的。确实因为粮食是百姓的天，百姓是国家的根本，不能坐视不救。我私下想，殿下怜悯大小官员争夺奴婢，残害同胞，想革除这种弊端，命令设立都监，限定时间判决。诉讼的人被利益欲望牵制，在京城和地方之间往来，牛驮马载，络绎于道路，其中怎能没有怨恨叹息的人？这件事虽然不直接导致旱灾，但积累久了，足以伤害和气。现在正值大旱季节，却专门从事争讼，确实值得忧虑。希望六七月间，暂时停止京城和地方判决诉讼，等到八月十五日以后再恢复，也不算晚。</p>

<p>前艺文馆大提学郑以吾也上言，请求撤销辨正都监。前判安边都护府事李兴上书说：</p>

<p>物品聚集就会有争夺，这是必然的趋势。自古以来的争讼，难以计数，因此设立刑曹都官，委任贤能之人。丁丑、戊寅年间，太祖考虑到前朝末期兼并的祸害，另外设立都监，多年的争讼，全部辨明判定，但仍有未完全解决的事情。殿下即位以来，修明教条，责成有关部门，那些冤屈未伸的还有多少？在内有都官，在外有监司、守令，也可以辨明纠正了。何必再设立都监，使人心纷扰，而不怕麻烦呢？三月停止农务已经很过分了，何况正当六月，远方的人听说限期命令，虽然知道农事应当紧急，但深恐国家命令过期，于是借贷粮食，奔走不停，荒废农事的人很多，其危害无法说尽。而且人心和顺，然后天地之心才和顺。正当这旱月，众人聚在一起，各执己见，互相争辩，人心怎么能说是和顺的呢？殿下如果认为都监不能立即撤销，暂时等到农闲时节，也不算晚。</p>

<p>太宗都优厚地采纳了，命令说：“豪强之人，用诡计诈谋，压良为贱等事情，要辨明纠正，期望达到没有冤屈。今年冬天，各人的奴婢，出具公文，已经立法了，怎么能立即撤销？不过京城和地方的辨正都暂停，期限到七月末时，再允许审理。”</p>

<p>命令左副代言赵末生回家。行首姜谐的家奴暗中从敦化门东边水沟进入，又有私奴弥罗老盗窃扈卫司油芚一副，按照法律都应当处死。赵末生意图等到秋天，但不在赦免之例，所以滞留狱中数月。太宗生气地说：“狱囚不能滞留，每次命令刑房代言，考察尽快判决，为什么滞留狱囚到这样？”赵末生回答说：“臣确实有罪。”命令他回到私宅，同时命令宪府纠察代言司的勤慢，如同各司的惯例。太宗和世子从容地说：“你也想想，现在有盗窃一副油纸的人，有关官员判到死刑，情理和法律怎能如此？”</p>

<p>太宗 14年 6月 7日</p>

<p>戊申日/下了一阵小雨。</p>

<p>命令同判议政府事李叔蕃祭祀社稷，是为了求雨。太宗对六曹说：“久旱不雨，我很忧虑。你们有可以谈论的事情就说说。”大家都说：“如果有事，哪会等到天子询问？”韩尙敬说：“多次降下德音，抚恤鳏寡孤独，执行的人有时拖延，请求下令访问救济。”太宗听从了。六曹判书等上言：“现在皇帝北征，而且今年大旱。东、西、北面两界的粮饷城子，应该预先储备修整，以防备不测。”</p>

<p>命令停止各道进献特别膳食。</p>

<p>太宗 14年 6月 8日</p>

<p>己酉日/太宗女儿去世，年仅三岁。太宗说：“古时有过于宠爱女儿，为夭折的女儿嫁殇立庙，被后世讥讽的人。这个孩子还不到下殇的年龄，不能成礼而葬。”礼曹正郞郭存中启奏说：“臣向河崙问礼，他说：‘即使未到下殇年龄，也应当礼葬。’而且从前，夭折儿子的葬礼有都监，希望依照旧例。”太宗听从了，任命李膺、朴子靑为提调，设副使判官各二人。停止朝市三天，葬于城东沙寒的原野。</p>

<p>昌宁府院君成石璘、文城府院君柳亮、同判议政府事李叔蕃到宫中慰问。太宗于是和他们议论事情说：“我的罪过，国人都知道。过去在丙戌年，我想传位给世子，闲居颐养，以声乐为娱乐，选入年幼女子，让她们学习歌舞。现在面临大旱，只怕这些人居住在内宫会有怨气。我想让五六个人出宫，随意居住如何？”成石璘回答说：“天旱虽然不是因为这些人的缘故，但殿下忧虑旱灾的诚意到了极点。放出这些人，真是美意。”柳亮说：“旱灾怎么会是因为这件事呢？我认为，不驱逐不逞之徒、设立辨正都监，农忙时节聚人，才是原因。”不逞之徒，指的是良祐父子。李叔蕃说：“臣听说，中国天子的宫女有三千，公侯的侍妾不少于二三十。以殿下的尊贵，宫妾不过数十人，怎么能认为多而放她们出去呢？即使出宫，也没有成家立室的打算，她们的怨恨会更加深。”代言等人的回答也如此。太宗说：“我的主意已定。”于是放出宫中侍女十余人。又问水赐女是否有丈夫，以十天轮流值班。</p>

<p>太宗 14年 6月 9日</p>

<p>庚戌日/颁布赦免旨意。太宗对代言等人说：“我看《文献通考》，有因为赦免而得到雨的例子。”于是拿出来给他们看，并且说：“古人说：‘赦免，是君子的不幸，小人的幸运。’但我的主意已定，怎么样？”大家都说：“忧虑下雨到极点，又考虑到京城和各地或许有冤狱，于是有这个命令，谁能说不行？”命令知申事李灌与政府商议，都说可行，于是命令河崙、卞季良起草赦旨。其文说：</p>

<p>治理国家的方法，没有比修养德行更重要的；消除灾害的关键，尤其在于体恤百姓。我以浅薄的德行，继承大业，君临一国，日夜敬畏，不敢安宁，期望达到太平，已经有些年头了。现在旱灾成灾，到了这种地步，实在是因为我不能彰明德行谨慎刑罚，以享天心，百姓的生计，深为可虑。想到有无知之人，陷入刑狱，往往产生怨恨叹息，伤害和气。说到这里，实在令人警惕，应当颁布不同寻常的恩典，打开自新之路。自永乐十三年六月初九日黎明以前，除谋反、大逆、谋杀祖父母父母、妻妾谋杀夫、奴婢杀主、蛊毒魇魅、预谋故意杀人、但凡犯强盗罪外，已发觉未发觉，已结案未结案，全部赦免。胆敢以赦旨前事互相告发的，以其罪处罚。呜呼！务必施行仁术，广施浩荡之恩；逐渐招致吉祥的征兆，最终达到丰收的喜庆。所有应当施行的事项，逐条列在后面。告诉你们臣民，体会我深切的心意。</p>

<p>一，鳏寡孤独，是仁政首先关注的，多次降下教旨，要求务必存恤。京城和地方有关部门视为空文，不肯用心，我很忧虑。内由汉城府，外由监司，尽心施行，使他们得到实际好处。</p>

<p>一，刑罚不延及后代，是大舜的德行；罪人不株连妻子儿女，是文王的政策，我私下向往。自壬申年以来，妻子因丈夫罪、儿子因父亲罪被没为公贱的，除情节明显、法律有正条外，比照类推重判的，全部赦免。</p>

<p>一，《诗经》说：“富人好过，可怜这些孤独。”公私负债未能偿还的，自乙酉年以前，除义仓还上的以外，全部免征。</p>

<p>一，屯田之法，本来是为了在边塞屯军的士兵，一边耕种一边作战，以补充军粮。现在按人口给种子，收取产出，称之为屯田，实际上并非本意。除典农屯田、海道营田外，自乙未年以后，全部停罢。</p>

<p>一，差役均平，按人口田地粮食多少为等差，记载在户律中，现在听说守令只按人口多少派役，很不妥当。今后一律遵守律文，违者纠察处理。</p>

<p>一，守令以国家不曾行文的杂事，暗地里征收，伤害百姓财物。监司随时考察，严厉纠察处理，违者连监司一并论处。</p>

<p>各道被流放的人，全部释放；没收告身的，也全部归还。监察郑守敬曾奸污同母兄守诚有子的婢妾，宪府核查，狱辞已成，至此被赦免。</p>

<p>在西郊祭祀土龙，在楮子岛画龙。盲人们请求祈祷求雨，太宗说：“我和朝臣精诚祈祷很久了，你们不必做。”于是赐给楮货一百张。</p>

<p>下达死刑囚犯复核之法。下旨说：“今后，京城和地方死刑囚犯由刑曹考核，报到政府，政府议定，然后申报施行，作为固定制度。”</p>

<p>命令各司下典老年者免役。太宗说：“从今以后，各司下典匠人等年纪六十六岁以上者，免除其本身劳役，以养活他们。”</p>

<p>赈济城中老人。司宪府启奏说：“鳏寡孤独，是仁政首先关注的。以前派遣敬差官，巡视各道，存恤老幼，唯独城中老弱，未蒙仁恩。已经移文汉城府，访问得知八十岁以上、贫乏不能自存的人，列出名字上报。现在正值旱灾，希望加以存恤。”太宗听从，命令赐给京城内及城底十里内，九十岁的三人及无亲盲女米各二石，八十岁以上五十七人米各一石。</p>

<p>户曹启奏关于可兴水利的事宜。启奏说：“各道内可兴水利、以改造成良田的地方以及古堤堰可修筑耕种处，详细访问，开列结卜数上报之事，移文各道如何？”太宗听从。</p>

<p>司宪府上疏，再次请求治洪有龙的罪，太宗以事情在赦前为理由，没有允许。</p>

<p>太宗 14年 6月 10日</p>
<p>辛亥日，降下甘露。定平的白云山、咸州的月光仇未里等地，甘露附着在树叶上，味道像蜜一样甜。</p>

<p>命令左副代言赵末生恢复官职。</p>

<p>命令释放明嫔殿的三名侍女，又让房子等人轮换值勤。</p>

<p>太宗 14年 6月 11日</p>

<p>壬子日，下雨。政府六曹都前来祝贺。</p>

<p>赐给前艺文馆大提学郑以吾米二十石。皇上让郑以吾占卜下雨日期，郑以吾密封奏报说：“十日十一日会下雨。”到这时果然应验。皇上说：“心性正直的人善于占卜，我非常赞赏他。想赐给他米，但恐怕对宰相来说不够恭敬。”代言等启奏说：“郑以吾家中没有积蓄，赐给他米有什么妨害？”皇上听从了，并且命令说：“要完全传达我的意思。”</p>

<p>吏曹启奏说都提调不在其司署办公。启奏说：“各司提调中，正一品称为都提调，从一品以下称为提调。一品以上，除了承文院、巡禁司之外，不在其司署办公。”皇上听从了。</p>

<p>前仁宁府尹李殷上书。书中说：</p>

<p>听说，商汤时有七年的旱灾，而伊尹创制区田法，教百姓背水浇灌庄稼，防备旱灾的方法，自古以来就有，不能不考虑。过去庚申年间，往往因为大旱，人民饥荒。侍中裴克廉出任鸡林府尹，设置赈济场供给食物。但各官署没有储备，终究无法供应。于是，教百姓修筑堤堰，防备旱涝，那以后虽然有大旱，百姓仍不失农时。然而，一旦修筑后不再修整，又秋冬不打开堵塞，春秋不节约用水，则终究不能防备旱灾。那修葺的规模、疏通与堵塞的条目，不能用言语来形容。希望在慕华楼水池中，设立带孔的柱子埋设连通的水桶，时而止水时而放水，让赴任的守令都能看到并效法。在各州县境内，或者修筑新的堤堰，或者修整旧的，那么即使有大旱，也不足忧虑。粮食，是百姓生命的根本。今年的旱灾，比去年更严重，明年的事情，又令人畏惧。古语说：“有备无患。”又说：“君子思虑祸患而预先防备。”希望裁断选择。</p>

<p>皇上认为很好，命令户部按照他说的试行。皇上说：“我听说，庆尚道的百姓在夏天移种稻苗，如果遇到干旱，就完全失去收成，从明年起一律禁止。”</p>

<p>太宗 14年 6月 12日</p>

<p>癸丑日，下雨。</p>

<p>改判议政府事为左右议政，同判府事为左右参赞。南在为左议政，李稷为右议政，李叔蕃为左参赞，柳廷显为右参赞，黄喜为礼曹判书，权弘为判汉城府事，闵无恤为知敦宁府事，卢嵩为检校左议政。</p>

<p>太宗 14年 6月 13日</p>

<p>甲寅日，下雨。</p>

<p>吏曹将曾经担任守令的良吏记录上报。政府行文各道，推举三十年以来的守令中第一等的。至此，吏曹记录名字上报，皇上说：“担任守令的人，有的任职一二个郡，有的三四个郡，甚至十余个郡，而且人的勤惰无常。如果大致来说，曾经历三个郡的，在两个郡为一等，一个郡为下等，还算可以；两个郡为下等、一个郡为上等的，不能称为良吏。全部记录所经历的州郡，考察其中一等多的量才任用，这样才比较公正。”</p>

<p>丰海道都观察使李垠上奏关于禾尺、才人纳贡的法令。启奏说：“禾尺等人从前不务农耕，游手好闲度日。国家想要革除这一弊端，才人则缴纳楮货五十张，禾尺则缴纳楮货三十张，交纳到内资寺。如今他们与平民杂居，都从军服役，希望免除他们的贡赋，以厚养其生计。”皇上说：“可以。”李膺反驳说：“这些人向内资寺纳贡已经很久了，不可仓促革除。”韩尚德说：“其中从事农业并服军役的人，免除其贡赋如何？”皇上说：“这话确实正确。”于是下令施行。韩尚德又启奏说：“巡禁司沿袭前朝的弊法，兼判事平常不坐堂，让郎厅审讯定罪，然后到私宅报告，众人意见不同，郎厅多次往返，仍然不能决断。因此，即使轻罪也拖延至十天。请求让兼判事常坐本司，在一处论罪判决。”皇上说：“你的话对。”于是命令巡禁司，不要沿袭以前的弊端。</p>

<p>礼曹启奏诸祭祀坛壝的规制。先蚕坛、灵星坛高三尺，周长八步四尺，四面有台阶；先农坛与两个壝相同，壝各二十五步；马社、马祖、先牧、马步坛，各宽九步，高三尺，四面有台阶。</p>

<p>命令世子的马饰不要用象牙毛，衣服不用交绫绮。起初，李膺启奏说：“臣子穿细布，似乎不可以。请求按职位品级，规定布的升数。”皇上说：“下令全部禁止就可以了，不必规定升数。”于是有了这个命令。凡大小臣僚的交绫绮衣服、起子靴，从乙未年开始，一律严厉禁止。</p>

<p>户曹判书朴信请求增加油和蜂蜜的贡额，皇上不允许。</p>

<p>太宗 14年 6月 15日</p>

<p>丙辰日，永吉道预原长汀社金人出汗。</p>

<p>太宗 14年 6月 16日</p>

<p>丁巳日，恢复辨正都监审理诉讼。皇上驾临便殿，召见议政府各位卿说：“因旱灾忧虑而祈祷，这是细枝末节。我本想不去做，但考虑到受灾的百姓，反而会认为我不敬畏上天而无心于民，所以委屈自己去做罢了。”左议政南在回答说：“桑林的祈祷，记载在史传之中；无不遍祭神灵，见于《诗经·大雅》，遭遇灾害而祈祷，并非从今日开始。”皇上笑着说：“领议政曾说：‘商汤有七年旱灾，难道没有祈祷下雨？只是天数的安排罢了。’这话有道理。然而君主把责任推给气数，也是不行的。”又对参赞柳廷显说：“在辨正都监，递交诉状的有多少？”回答说：“一万二千七百九十七张。其中看百张，可以驳回的大概二三十张。以此类推，大约有三千张，受理的也不下于一万张。都监共十五房，每月每房判决十张。按此计算，也不是一年能判决完的。”皇上笑着说：“那怎么办呢？我近来因为局限于年限，不无失望的人，所以特地重新调整，哪里料到多到万余？太祖也曾顾虑这一点，想全都交给当时得到的人。我认为这样得到那样失去，不无向隅而泣的叹息，特地下令各一半，以扫除积弊。其间互相献计，只求对自己便利，于是导致蔓延。现在想一律依照前年九月的命令，全部各半分配，不也可以吗？”大家都说：“很好。”柳廷显请求奴婢文籍随判决随焚烧，河崙变了脸色说：“如果这样，都监的官员吏员就不肯用心公正判决，而受委屈的人想要报告有司，也没有理由了。我认为，判决完毕后，再焚烧，这才便利。”柳廷显为难，河崙仔细看着他默然不语。皇上对河崙说：“如你所说，又想让万余人再次呈报误判吗？如果这样，哪有完结的时候？直接交还都官。”河崙说：“不得已的话，请求判决一件案子后，取双方供词然后焚烧如何？”柳廷显说：“强者被夺，怎么肯接受招供呢？”河崙说：“应当按圣旨办。”于是商议决定，命令辨正都监重新受理诉讼，命令台谏一名官员参与判决，增加五个房，每房各三名官员。于是下旨说：“如今中外指定日期，受理奴婢争讼案件，按照曾降下的教条，依照前例各半分配。每次判定等级后，将判决缘由奏闻后，两边的文卷立即焚烧；其他奴婢连同文字花名立案的，分别发给后一并焚烧。”柳廷显亲自禀承王旨：</p>

<p>一，误判的官员，不要让都监推考，写明某员在某官时误判，行文到宪府。</p>

<p>二，各半分配时可行的事件，张贴告示通知。原告被告都在京中的，从本月十七日开始判决。</p>

<p>三，癸巳年九月初一日以后，各司各半分配之事，伪造文字、情状明白、已成官方文书的、限年未呈的、一边没有明确文书而要求各半分配的，按正理判决。</p>

<p>四，都监已经判决的案件，符合各半分配界限的，一并各半分配。</p>

<p>五，限年及癸巳年九月初一日以前未呈的争讼案件以及判决后误判未呈的，不予处理。</p>

<p>都监受教条画：</p>

<p>一，癸巳年九月初一日前呈报误判的，重新呈报。</p>

<p>二，以亲自签押移送公文的有无，全部给一边的，也允许各半分配。</p>

<p>三，辛丑年以后判决后仍占据他人奴婢的占据之事。</p>

<p>四，诉良之事。</p>

<p>五，父母、祖父母未分配之事。</p>

<p>六，大小官员本人自己婢妾所生的申报之事。以上全部受理。</p>

<p>七，从前误判未呈，现今新呈报误判之事。</p>

<p>八，新呈报逃亡奴婢之事。</p>

<p>九，新呈报曾祖以上分授奴婢之事。</p>

<p>十，新呈报无子息人奴婢相争之事。</p>

<p>十一，新呈报公家奴婢相争之事。</p>

<p>十二，虽称为仍执、据执、合执，但告状内实际是争讼之事。</p>

<p>十三，新呈报收养、侍养奴婢相争之事。</p>

<p>十四，新呈报从贱之事以及奴妻良贱之事。</p>

<p>十五，癸巳年九月初一日以前未呈报的争讼之事。</p>

<p>十六，癸巳年九月初一日以后新呈报的争讼之事。</p>

<p>十七，癸巳年九月以后判决之事，在司宪府未呈报误判之事。</p>

<p>十八，癸巳年九月初一日以后仍执、据执之事。</p>

<p>十九，癸巳年九月初一日以后父母、祖父母未分配奴婢合执之事以及三四寸奴婢分给之事。</p>

<p>二十，辛丑年前之事。</p>

<p>二十一，辛巳年当时得者判决后，癸巳年九月初一日以前未呈报之事。以上全部不受理。</p>

<p>都监又启奏：“外方判决，每次等奏闻困难。应当在每月末，简要抄录奏闻后，监司巡行都会，立即命令烧毁旧文。”都监又启奏：“仍执、据执争讼事件中接状限当之事，一边即使没有文契，也允许各半分配；伪造文字明白的，不让各半分配。”</p>

<p>命令在苑内种几斛豆子，是用来喂养獐子和鹿的。</p>

<p>太宗 14年 6月 17日</p>
<p>戊午日/减少赠赙的数量。户曹判书朴信启奏道：“国家对于宰相去世，一品以上予以礼葬；正二品则赙赠米豆共四十石；从二品三十石是常例。如果有荒灾之年、战争之事，就不能不考虑到，请求各减十石。”太宗听从了。</p>

<p>改解慍亭为愼独亭。上对河崙说：“前朝末年，宫中有个小亭子叫解慍，如今亭名相似，想改名为愼独如何？”崙说：“这亭子在宫北，不是群臣侍从的地方，命名为愼独很好。”</p>

<p>吏曹启奏：“通政以下的守令，在朝辞、复命之后，都让他们到本曹参拜堂官。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 14年 6月 20日</p>

<p>辛酉日/日本国王派僧圭筹等进献土产，请求《大藏经》。</p>

<p>改在內诸君所为府。</p>

<p>罢黜司钥方演，定为内资本役。太宗视察广延楼设置新帐，问代言说：“为什么更换？”李灌回答说：“方演对我说：‘应当用新布改造。’我怀疑有上命，就下令更换。”太宗发怒，有了这道命令。方演本是内资寺的奴仆。</p>

<p>兵曹判书李膺请求申明吹角之法，太宗说：“对。这是安不忘危之道。”又对李膺说：“吹角之法，卿等应当明确约束以待命。我即使半夜吹角，以考察勤怠。”太宗对诸卿说：“近来听说，皇帝北征，这是门庭之寇，事出不得已。像之前安南一役，是皇帝的失策。自思，我们东方土地瘠薄人民贫困，边界与上国相连，确实应当尽心侍奉大国，以保一方，如果无法避免，就应当积谷练兵，固守封疆。但我私下料想，皇帝对待我们很优厚，而且南征北伐，本来没有安宁之年。只是担心疲惫的百姓，逃入我疆域，如辛丑年的沙、关之类。”李稷说：“永吉、平安两界，粮饷不足，曾有旨，移庆尚的粮食到江原；江原的粮食到永吉，又移丰海的粮食到平壤，但时作时辍，不见实效，很不是办法。而且两界的山城，应当等到农闲修筑。”太宗听从了。</p>

<p>前司正李宥智进献水精石和墨炭。宥智来自江原、庆尚道说：“高城、顺兴有水精石，宁海有墨炭。”于是进献少量，果然都是真的。有大臣请求开采墨炭，以供御用，太宗说：“木炭很好，哪里用得着难以持续的东西？”</p>

<p>在便殿视事。太宗说：“佛氏之道，由来已久。我想不毁不誉，但有能尽此道的人，我就应当尊奉他。从前有僧自超，人人都仰慕他，最终却没有得道的验证。像这样的人，我看待他如同路人，如果是指空，那么怎能不尊奉呢？”群臣都说：“对。”</p>

<p>制定罢漏撞钟之法。此前，罢漏撞钟在五更初点，至此改为三点。李膺启奏：“阙门晨昏钟鼓，同时撞击，与中国不同，应当在击鼓完毕后撞钟。撞钟的次数，按六十四卦太多，请按二十八宿之数。而且中国没有昏钟，请停罢。”太宗听从了。</p>

<p>设置厚陵直二人。</p>

<p>前恭安府尹金弥去世。</p>

<p>宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>司宪府大司宪柳观等上疏，疏文说：</p>

<p>夫妇是伦理的大纲，前朝末年，礼制混乱，纲纪衰败，大小人员，京城内外的两妻，公然并养。因此，去世后两妻子息互相争嫡，于是成为仇怨。有的有妻而再娶妻，又归还先妻的，去世后子息等互相争嫡；有的先娶妾后娶妻的，去世后妾子息等争嫡，又有一时并养三妻的，去世后子息争嫡，争讼众多。然而岁月已久，婚书有无及成礼与否，难以分辨决断，风俗不美。凡是有妻而娶妻的人，纠察无门，有妻的人公然成礼，再娶后妻，先后相嫡，两班子息，一律在今后娶的称为妾，事后追究决断，确实不便。请求先审理先后妻恩义深浅、弃别有无、同居与否，恩义相尽，是夫妇之道。先妻恩义淡薄，后妻终身同住，妇道无亏，那么即使后妻给爵牒、守信田，奴婢分给。妻妾子息争嫡的，不论先后，推究明白决断，奴婢按照曾降教旨内妻妾之例差分。三妻并养的，不论先后，其中终身同住者，给爵牒及田，奴婢则三妻子息平均分给。自永乐十一年三月十一日以后有妻娶妻者，痛加惩处离异，其中不现者、身死后子孙争嫡者，以先者为嫡决断如何？</p>

<p>太宗听从了，只是众所共知的先后妻内，嫡室恩义厚薄，分拣决断。</p>

<p>赈济穷民。户曹启奏：“都城内鳏寡孤独一百六十四名，其中八十岁以上三十一名；盲人十九名。”下令赐米各一石。户曹又启奏：“全罗道年百岁者一人，九十岁者五人，八十岁者一百零二人。请求依照京中例，给米豆有差。年过三十未成婚女五人，官府给资装，催促嫁人。”太宗听从了。</p>

<p>司谏院左献纳柳渼等上疏。疏文说：</p>

<p>罢限年立都监，是为了伸冤抑、绝词讼。此前因辨正提调柳廷显等言，仍执、据执情状明白，然后全部中分。臣等私下认为，此前贪婪之徒，他人奴婢仍执、据执，其奸恶尤其严重，而现在全部中分，则是曲者的侥幸，直者的不幸，本来不是使民无怨之道。请求下令仍执、据执者从正决断，不要中分，以绝奸恶。</p>

<p>太宗说：“你们怎么不考虑大体，而作一偏之议呢？”柳渼回答说：“如此则怨谤兴起。”太宗说：“怨恨的人有几个？”柳渼不能回答。</p>

<p>太宗 14年 6月 23日</p>

<p>甲子日/雷电击中江华人姜信、仁川人豆彦。</p>

<p>世子生了一个男孩。中官郑澄来报告，赐给郑澄厩马一匹。太宗对承政院说：“开福神醮礼，是古礼吗？以我的经验，凡是生男女生行醮礼的都遭遇不幸，只依从俗礼的都存活，应当命令考察古礼来报告。我认为，依从俗礼是对的。”礼曹启奏说：“解草祭依从俗礼为便。”太宗听从了。又启奏说：“王世子出生三天，桑弧蓬矢、傅母、慈母、乳母的制度，按照古礼施行如何？”太宗说：“这是孙子，不必依从世子生礼。”</p>

<p>召回李良祐还京。太宗命令六曹堂上官、大司宪、知申事、知刑曹代言等，亲自审问芳干的奴仆石仇知、良祐的跟随洪义等。洪义起初供称：“本来没有互相往来的事。”再次审讯则说：“不告诉完原，偷偷谒见怀安，给他喝酒。”石仇知说：“洪义本来没有来谒见的事。”再次审讯则说：“义虽然偷偷来，怀安不知道，而且没有给酒喝的事。”赵末生启奏说：“二人言辞不同，请求再次审讯使其一致。”太宗斥责说：“我熟知这件事是诬告。现在让你们亲自审问，是想要知道实情。我在兄弟之间，因为不实之事而疏远他们，很不忍心。我对待完原，应当如旧日，不必再问。”众人都说：“情实虽然不是谋乱，但派人往来，似乎是事实。请求招来证人全部审问。”太宗说：“我曾派田兴前往询问怀安，而且让代言等询问这些人不止一次。我亲自询问，也到再三，其不实无疑了。何况怀安曾收纳石仇知的妻子，生了三个孩子。我最初询问时，石仇知先告发没有隐瞒，这一定是挟私谋害。这件事不用再说了。”于是命令巡禁司减等，杖打洪义七十，石仇知八十。当时，良祐来到阙门旁，被召入庭，告谕说：“往日因诬妄之罪，流配咸州，不久出居杨根，迁徙的劳苦，深感悔恨。从今以后不要再疑惑，依旧居住在京城。”良祐拜受命令，擦泪而退。六曹判书及巡禁司兼判事金汉老等启奏说：“良祐的罪已经暴露，不可居住在京城。”太宗说：“我已经知道他没有罪，召回并与他一同饮酒，不可再贬黜。”判书等再三请求，太宗终究不答应。于是，大司宪柳观等都称病不出，只有持平李孟畛独自到阙门上书说：</p>

<p>良祐与芳干私通的迹象已经暴露，如今又命令六曹再审洪义等，言辞不同，应当穷究其由，却特命搁置不问，只判诬言之罪，仍召回良祐，殿下的仁爱之恩极厚。然而对于大义灭亲之道如何？请求将洪义等交给有关部门鞫问。如果认为良祐是勋亲而不忍加刑，则可削官流放，终身不齿。怎能让他出入宫禁，立于朝班呢？伏望圣鉴施行。</p>

<p>书上，命令李孟畛请假。传命者已经出去，又追回停止请假之命，于是下令说：“你从前在辨正都监相争的事，也不合理。”孟畛退而不仕。</p>

<p>修筑马场于兴仁门外。朴子靑奉命调发京中杂色人五百名来修筑。</p>

<p>庆尚道义城县以下各州，短暂下雨而旱；丰海道延安府以西也旱。</p>

<p>太宗 14年 6月 27日</p>
<p>起初，命令公私婢女嫁给良民所生的子女，按照父亲的身份成为良民。礼曹判书黄喜启奏说：“贱妾所生子女免除劳役的法令，没有其他异议，父亲是良民则子女为良民，随从父亲就可以了。”太宗说：“卿的话很对。这样即使没有免除劳役的法令，自然也就没有劳役了。以宰相的骨肉，却随从母亲服役，非常不妥。”下旨说：“上天生育人民，本来没有贱民。高丽朝的奴婢法令，良民与贱民通婚，以深贱者为优先，贱民随从母亲，所以贱民日益增加，良民日益减少。从永乐十二年六月二十八日以后，公私婢女嫁给良民所生的子女，全都随从父亲成为良民，依照高丽朝判定百姓的旧例，登记户籍施行。”这是听从了政府的建议。</p>

<p>将内禁、内侍、别侍卫都归属中军，听从兵曹的启奏。在此之前，三卫分别归属于三军。</p>

<p>太宗 14年 6月 28日</p>

<p>辨正都监开始焚烧诉讼中的奴婢文书券契。</p>

<p>将几个传播谣言说吹号角的人囚禁在巡禁司。因为城中谣传吹号角，人们奔跑赶到宫门外。兵曹判书李膺启奏说：“从壬辰年以来，都城人谣传吹号角已经三次了。今后允许详细听到号角声音，然后再赶赴命令。”太宗说：“如果每个人都要详细听到号角声才去宫阙，那么即使当吹号角的时候，人马喧闹，怎么能详细听到呢？”</p>

<p>筑州太宰府司马少卿藤源满真派人进献礼物，请求得到梵钟，并要求归还左卫门。</p>

<p>命令营建本宫。太宗说：“太祖最初营建景福宫，河崙上书劝阻说：‘山囚水渴，虏王灭族，形势不好。’但是太祖所建的殿阁廊庑已经具备。如果有上国使臣应酬接待的事情，必定在那里，所以我又在其侧建造了庆会楼，另外在此处建造了昌德宫，近来并没有灾祸。倘若遇到避方迁徙的事情，就会夺取宰相的府邸，毁坏墙壁，又夺取近处编户百姓的住宅，骚扰不安，我心不安。想用余庆坊的本宫，补充国用，作为避方之所，为万世消除这个弊端。又在余庆坊占卜地势营建宫室，是为了诚宁大君考虑。”命令李灌传旨给丰海、忠清、京畿水军节制使说：“准备椽子木料三千对。”以供应本宫的营建修缮。太宗说：“想营建本宫，担心妨碍农事，曾经私下雇佣番下队长六十名，每人给衣布口粮，到狼川砍伐一千多条木材，编成木筏运下来。”</p>

<p>太宗恭定大王實錄卷第二十七</p>

<p>太宗 14年 7月 1日</p>

<p>初一，太宗前往仁德宫祝贺，因为是上王的生日。于是奉迎上王到广延楼，献上寿礼，尽欢而散。李良祐也参加了宴会。</p>

<p>命令司宪府大司宪柳观等人就职。</p>

<p>开始命令宫内服役的人全部用男丁。</p>

<p>辨正都监呈上决讼启目：</p>

<p>一，原告和被告都在京城的，大多不现身，即使现身，文书户籍也不全部缴纳。因此裁决诉讼迟缓拖延，命令原告从七月初一到十五日限期亲自署名。原告现身后，被告在十天内不现身，以及原告在限期内未能亲自署名的，所诉讼的奴婢一半判给现身的一方，一半归公。原告和被告中企图拖延的，现身后十五天内不缴纳文券的，所诉讼的奴婢也按照文券缴纳齐全的一方，一半判给，一半归公。</p>

<p>一，在限期亲署的时候，原告如果出差或生病，让懂事的孩子、女婿、弟弟、侄子代替，被告也按照此例，对质决讼如何？</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>锦川君朴訔上书说：“文券伪造的人，也不追究查明，全都对半分，臣认为不可。”太宗说：“一个人的文书明确，一个人的伪造确凿，应该判给文书明确的人。又一个人伪造，而另一个人虽然没有伪造，但也不明确，应该归公。”</p>

<p>太宗 14年 7月 2日</p>

<p>司宪府大司宪柳观等人上疏。疏文大略说：</p>

<p>李良祐与怀安君私通，其迹象已经显著，而之前臣等请问缘由，未蒙允准，不久又命他居住在外，臣等认为李良祐的罪行不止流放贬谪。近日召还李良祐，命令六曹重新审问洪义等人，免除了李良祐的罪行。如果是这样，那么前日审讯的始末，都成了虚妄。这就是臣等席藁待罪，不敢出仕的原因。如今蒙受殿下赦免臣等的罪过，照常办公，臣等内心私下感到惭愧。被禁锢的人，不敢互相来往，古今都有明确法令，李良祐难道不知道？他派人互相来往，并非没有原因。殿下却说谋事的迹象未显著，召还李良祐，出入宫禁，与平日无异。臣等私下认为殿下乾坤大度，固然能够包容，但是训示子孙，垂范将来之意，未必妥当。如果因为亲亲之恩，不可施加刑罚，那么收回他的告身，流放到海滨，终身不还，这样对于恩义可以说两全了。</p>

<p>太宗看了说：“情迹已著的罪行，我所宽恕的有多少？罪有疑问只从轻处置，并非我个人的主张。卿等不要固执，以辅助我的德行。”</p>

<p>太宗 14年 7月 3日</p>

<p>开始设置军资监权知直长。户曹启奏：“请求仿照司宰、礼宾的旧例，让通晓文书算术的人隶属。”太宗同意。</p>

<p>太宗 14年 7月 4日</p>

<p>刑曹判书成发道等人启奏裁决诉讼的事宜：</p>

<p>辨正都监判决之后，误判的告状让宪司接状推究查明，应当确定月份后判决。在新籍改定完成时，裁决诉讼无穷无尽，就命令台谏各一员，与辨正提调每天到都监上班，各房裁决诉讼的是非考察之后，烧毁旧籍。如今奸诈之人，反而以正确判决为误判，直到击鼓鸣冤，很不妥当。从今以后各房误判允许诉讼的人，向都厅申诉，提调与台谏分辨，如果是误判的官吏以及以正确判决为误判而强辩的人，依教令一并治罪，击鼓鸣冤一律禁止。如果刑曹与都官有误判之事，令宪府接状分辨，误判的官吏以及妄告误判的人，也依教令论罪。</p>

<p>太宗同意。</p>

<p>司宪府大司宪柳观等人上疏：</p>

<p>一，高丽朝设置州府郡县，又设置任内、乡、所、部曲，一个州的任内，多到十多个县，大的甚至超过本官户数，由一两个户长主管。其扰民作弊，怎能说得完？近年来，州县可以合并的合并了，可以设置官吏的设置官吏，但是还没有完全革除。从前全罗监司尹向启闻，凡其道内任内的吏员，都合并到仰官，奸猾之弊停止了。当时因此下令，各道都依照此例施行。其他道的监司不能体会此意，最终没有实行，使得任内的吏员作弊如旧，乞请下令有关部门，再次申明此令，其中任内人吏奴婢多的，合并到附近县官人物少的地方。</p>

<p>一，臣等看到，佛教之道，有禅宗和教宗。做其信徒的人，不能精修学问，以探究至一的道理，最终使其法分裂而多派。国家深虑其弊，于是合并各宗寺社，也减少了一半。近年来各宗在选拔的时候，选取粗学之辈，多至七八十，少不下四五十，侥幸中选，以谋取名利，求得住持寺社，这难道是当初立法的本意吗？乞请命令禅宗和教宗各为一宗，依照文科乡试之法，命令各道设置禅教二学，在考试年份，选取精于学术的人，升到僧录司。僧录司再考核其选拔，然后移送禅教二宗。其选拔人数，不超过三十人，入选取三分之一，以革除冒滥之弊。</p>

<p>下发给六曹拟议，请求依照疏文施行，太宗同意。只是禅教各宗，照旧选拔，其中及格的人，按规定数量施行。</p>

<p>太宗 14年 7月 5日</p>
<p>台谏官联名上疏再次请求治良祐的罪，太宗不看奏章说：“我已经决定了，何必琐碎地坚决请求？”第二天，台谏官到朝廷请求批准之前的奏疏，太宗不批准，并责备台谏官说：“我已经知道这件事不属实，所以已经处理了。你们在我裁决的时候，为何沉默不说话，而到了已经决定之后，多次上疏极力请求？应当请求休假。”命令代言司，带宪司书吏三人、所由三人，问洪义等人杖刑和压膝的度数。左献纳柳渼正好因为例假没有参加联名上疏的行列，就独自上疏，请求治良祐的罪，也命令他请求休假。</p>
<p>命令礼宾寺修建水碾，因为水碾被雨水毁坏了。</p>
<p>太宗 14年 7月 6日</p>
<p>龙驹县的人上左和一头牛被雷击。</p>
<p>太宗 14年 7月 7日</p>
<p>日晕和日珥。流星出现在斗宿和牛宿之间，进入南方天际，形状像升。</p>
<p>螺匠高蒙得到十四两金子进献，命令依照其他例子给价。</p>
<p>太宗 14年 7月 8日</p>
<p>小流星出现在五车星北边，进入井宿东边，形状像金星。</p>
<p>把台谏官流放到外地。太宗想要把台谏官员囚禁在巡禁司，刑讯问他们缘由，命令代言人催促召见当值官员，代言人启奏说：“现在台谏官没有隐瞒什么，更没有刑讯的问辞。”太宗说：“台谏官有不法之事，就施刑讯问，古代没有这样的法律吗？我将要痛惩他们了。你们再次询问书吏、所由等人，写成文案上报。”书吏等人禀告：“洪义等人的杖刑不过二三十下，压膝不过两三下。如果有增减，那么事情已经隔天，不能完全记住。那些文案都在本府，查阅有什么困难？”太宗说：“这件事不久了，必定是隐瞒而不明。”于是下王牌说：“台谏官的职责，是进献可行的替换不可行的，以行公道，至于明辨狱讼，使没有冤屈，这是他们的职责。不久前，宪府认为良祐私通怀安，取得洪义、石仇知的供词，再三请求治罪，然而情迹没有显露，所以我亲自审问多次，并且命令近臣再次审问，又命令六曹长官、大司宪、巡禁司兼判事等人再次分辨。洪义说：‘因为宪府连日拷问，忍受不了鞭打，于是自己诬服。’石仇知说：‘因为私恨诬告，想要陷害怀安。’以上人等立即下巡禁司，按照法律减等施行。如今宪府企图免除强迫刑讯取供的罪责，不停地请求。司谏院应当弹劾宪府，反而附和联名上疏，非常不恰当。命令一并贬黜到外地，以警戒后来。”命令巡禁司，召来台谏官员，宣示王牌，并命令他们自愿安置。执义李作在扶馀，掌令卜僴在大兴，李有喜在春川，持平李孟畛在忠州，李文幹在新恩，司谏尹会宗在珍山，献纳柳渼在谷城，金履祥在甫川，正言李审在牙山，韩卷在黄涧，只有大司宪柳观因为是太祖元从功臣免于处罚，知司谏金益精因为生病，起初没有参与。</p>
<p>庆尚道都观察使韩雍呈上赈济策略，报告说：“庆州、永川、宁海等各州，旱灾尤其严重。请求发放义仓的陈豆，让百姓制造酱，以准备赈济。”太宗说：“造酱的材料出自田地，田地谷物丰歉，现在还不知道，为什么报告得这么早？这只不过是为道内钓取名声罢了。命令重新详细商议后上报。”左代言柳思讷说：“今年田地谷物的长势，内外都是一样的。”</p>
<p>太宗 14年 7月 10日</p>
<p>日晕。太宗看到它，问书云观说：“有日晕吗？”回答说不知道，太宗发怒，囚禁前书云副正柳塘生等人在巡禁司，并且说：“从今以后命令书云观一员，轮流在宫内值班。”</p>
<p>辨正都监上启目：</p>
<p>一，大小人员妻子一方的婢女所生的子女，也依照自己婢妾所生的例子，归属司宰监。一，奴仆之妻良贱身份，按照正理决断断绝关系，其所生的奴婢则对半分。一，伪造文书，情状明白的人，全部令其坐罪，所争讼的奴婢，一半给对方，一半归公。</p>
<p>太宗命令：“妻子一方的婢女所生的子女，按照启目施行；奴仆之妻良贱相争后所生的子女，不要令对半分，按照正理决断折中；财主处明文传得之外，不应当次使唤的奴婢，拿着伪造文字相争的人，按照启目内施行。”</p>
<p>太宗 14年 7月 11日</p>
<p>小流星出现在王良星，进入离珠星南边，形状像小梨。</p>
<p>赠送《大藏经》给日本国，赐给圭筹《大般若经》。起初，太宗对代言等人说：“日本国王求取《大藏经》，赠送经板怎么样？”回答说：“我国经板不少，送之有什么害处！”太宗说：“京内外的经板，计数后上报。”太宗又说：“现在日本请求《大藏经》，已成之物全部送入不便。如果送板子，那么以后即使再次请求，也有话可说。”清城君郑擢说：“日本使者往来，只是为了求佛法罢了。如果送板子，恐怕不再来了。”太宗说：“只要不侵犯我国边境，不须通使。”礼曹想要不给予经和钟，太宗说：“凡人印经，只要求福。那日本的风俗，崇尚佛法，如果拿着此经回国，那么他们的尊信胜过在这里，经虽然不在，福不灭。钟则可以寻找各废寺来给予。”到这时，太宗驾临广延楼，引见圭筹等四僧说：“你们国王为了深厚地交邻，让你们冒着炎热渡海而来，我很高兴，回去告诉你们国王。”圭筹等人叩头，太宗说：“炎暑正酷，暂且留下。”圭筹说：“老僧担心烦扰贵国。”太宗说：“邻国使臣即使久留，有什么烦扰？”圭筹说：“我们国王继承先君的志向，想要阅览《大藏经》、《大般若经》。我愿意接受赏赐，以进献我们国王。”于是上书，私下请求《大般若经》，太宗说：“此经在我国也少，可以四处求取来赐予。”于是命令礼曹把骊兴神勒寺所藏的《大藏经》全部，送给日本国王；宁山任内丰岁县广德寺所藏的《大般若经》全部，赐给圭筹。圭筹等人请求《大般若经》，已经蒙受赏赐，仍然认为不足，就对平道全说：“上已经赐予各经，但奉行的人不肯用心。”道全因此启奏，太宗说：“你在我国做官，君臣之礼，稍微知道了，明白听我话。日本国王修其聘问之礼，我听从他的请求，备办送去各经。如今奉命出使的僧人不识礼义，怒形于色，你详细告诉他。”太宗又说：“日本国王不能使威势行于各岛，以遏制寇盗，只应优待来使而已，不必派遣朝官，以修报礼。”于是，殿上各位大臣，极力说商倭络绎骚扰的弊病以及因瞪眼拔剑刺人的祸患，太宗说：“我也担忧这个很久了。先前完山君的事情，不是很危险吗？渺小的岛夷，一举可以歼灭，只是看重惊动百姓而隐忍罢了。”</p>
<p>礼曹呈上视学仪注。起初，太宗问河崙说：“我想视察国学，讲经取士，卿认为怎么样？”河崙顿首谢恩说：“亲自到国学，是人君的盛事。”于是全部举出前世亲自到国学的君主来回答，太宗的心意于是确定。</p>
<p>太宗传旨给河崙说：“纵观古代帝王多到学宫，拜谒先圣先师，讲论经义。我想在谒圣之后，出策问取十余人，参照文科例子如何？”河崙听命惊叹说：“这确实是国家盛事。七月望时，可以到学宫。”太宗于是命令礼曹详细制定视学仪式注文上报，并且说：“现在国学的学生现存的有多少？农务正繁忙，外方则不要发公文通谕。”到这时，礼曹呈上仪注，太宗说：“孔子不是君王，为什么要跪拜？”吏曹判书韩尙敬回答说：“孔子虽然不得位，实在是万世百王的老师，因此有拜礼。”太宗说：“文武不可偏废。国家只祭祀孔圣，不祭祀武成王是为什么？”刑曹参议权遇回答说：“先儒议论说：‘孔子是百世之师。同等祭祀，那么太公如果有神，必然有愧了。’”太宗说：“现在听说，国学的儒生很多，他们所作的文章，一日之内似乎难以选择。”河崙启奏说：“出题后两三时内，督促令交卷，来不及呈交的都黜落，那么其中俊杰的人得到，不才的人来不及。儒生虽然多，及时制作进献的有多少？”太宗说：“那么风檐寸晷，岂能得到他们所学的真实？应当经过一夜后再试取。”代言等人说：“不敢请求，确实如上教。”太宗说：“现在儒生是讲论呢？还是制作文章呢？”河崙说：“自古人君到国学，与学官论难，而不涉及儒生。如果这样，那么学官也不得无心于讲学了。”太宗说：“我的意思也是如此。”命令有司精心准备文庙奠具，将在十七日谒文庙。</p>
<p>又呈上王世子及有司州县的释奠仪，于是颁布实行。</p>
<p>太宗 14年 7月 12日</p>
<p>户曹判书朴信请求增加贡赋的数额，太宗说：“先前你请求增加，我说等到物资匮乏时，再按特殊规定督促缴纳，这样既便于使用，百姓也不会怨恨。”朴信说：“如今统计榛子、栗子、蜂蜜、黄蜡等物，几乎没有积蓄，不如提前收缴，以免到时候窘迫。”太宗命令暂时增加数额，等到有积蓄后再免除。</p>

<p>命令辛丑年以前婢妾所生的子女，都归属司宰监的水军。大小官员自己婢妾所生的子女，即使是辛丑年以前出生的，辛丑年以后被主人掌控使唤的，一律按照之前下达的教旨，进行推刷，归属司宰监。</p>

<p>太宗 14年 7月 13日</p>

<p>任命柳亮为文城府院君，权衷为工曹判书，闵无悔为艺文馆提学，朴可兴为检校议政府左参赞，偰眉寿为检校右参赞，朴竖基为司谏院右司谏大夫，李堂为司宪执义。太宗对韩尙敬说：“台谏的职责，是坚守正道、秉持法律，使君主没有差错才行。如今却不是这样，如果抓到一点把柄，就不问事情的是非对错，一定要进言并希望被采纳。近日关于完原的事，胡乱罗织罪名，一定要把我置于不义之地，这是什么用心？这种风气如果不改，后世一定会有人挟私怨陷害好人；对外假托公义，来满足自己的私欲。应该选拔稳重谨慎厚道的人，来担任这个职务。”太宗问承政院说：“古代，谏臣三次进谏不被听从就离去。所谓的离去，是离开这个国家吗？还是辞去官职？”回答说：“中原地区各国接壤，所以进言不被听从、计策不被采用，就离开本国去其他国家。至于本朝，没有可去的地方，只是辞去官职罢了。而且古代所说的离去，不是因小事，比如百里奚离开虞国去秦国就是那样。”太宗说：“三次进谏不被听从就离去，那么君臣的义分就已经断绝了。如今臣僚谁没有田产房屋，却安然不去呢？今后进言如果不被采纳，就应当归隐田舍，终身不再回来才对。”</p>

<p>将全州判官金自龟囚禁在巡禁司。有僧侣想要印刷《大藏经》，收藏在齐陵的衍庆寺，接受了太宗和上王的亲押愿文，到全罗道，强行要求地方官员随喜，如同下达命令一般。到了全州，金自龟以官府贫困没有财物为由推辞，僧侣们怀恨在心，诬告金自龟有不忠之言。太宗命令囚禁金自龟审问，最终没有事实依据，金自龟免罪。</p>

<p>在便殿引见领议政府事河崙。召河崙及赵庸、卞季良到宫中，引河崙入内，秘密商议成均馆考试命题的含义，命令四品以下的朝士，如果有自愿参加考试的，允许参加。</p>

<p>太宗 14年 7月 17日</p>

<p>太宗前往成均馆，向先圣先师行爵献礼，随后驾临明伦堂。馆员率领五百多名学生，进入庭院行礼完毕后，太宗亲自策问时务，策问说：</p>

<p>君主的职责，没有比了解人更难的了，尤其没有比任用人才更难的了。那些了解人和任用人的方法，可以让我们听说吗？三公论述治国之道，六卿分掌职责，这是《周官》留下的意旨，也是如今朝廷的盛制。如何才能尽到他们的道义，尽到他们的职责呢？设置台谏，是希望他们直言正论，纠正过失。往往有人以偏激的见解，期望一定被听从。想要顺从纳谏的名声，就必然导致损害道义；想要追究失言的过错，就必然被认为是拒谏。如何做才能使偏激的人不混杂，而正直的言论天天听到呢？学校并非不鼓励学习，但记诵词章的习气仍然存在，真正知晓并实践的人很少。怎样做才能使教和学都明确，人才辈出呢？民生并非不丰厚，但水旱灾害屡次发生，民间愁苦叹息连续不断，怎样做才能使风雨按时，家家富足人人宽裕呢？想要在任用人才之前就能辨别，在任用之后不加怀疑，群贤尽力，百官没有旷废职守，以顺应天心，达到太平盛世的治理，这种方法在哪里？请毫无隐瞒地陈述。</p>

<p>命令河崙、赵庸、卞季良、卓愼监督收考试卷，以酉时初一刻为时限，辰时回宫。对策的有五百四十多人。举子参加白日考场，从这时开始。</p>

<p>起初，详定谒圣的仪式注释，河崙认为：“考察唐、宋及高丽的史书，有皇上穿靴袍的记载，皇上应该穿远游冠、绛纱袍。”礼曹参议许稠认为：“即使是祭祀先农，也应该穿衮冕，而且丙戌年视察学校时，也穿了衮冕。”河崙说：“迂腐的儒生拘泥古制，不懂变通。”于是采用了冠袍的规制。等到视察学校那天，有关官员按照仪式注释进献冠袍，太宗对代言说：“远游冠、绛纱袍是接受群臣朝贺的礼服，不适合穿这个来拜谒先圣。应当穿冕服行礼，但冕服还没到，暂且穿平时的服装行事如何？去问河崙。”河崙回答确实如太宗所说，于是穿平时的服装行礼。宪司弹劾代言柳思讷、判通礼尹普老、礼曹佐郞金滓等人失礼的原因，太宗召见柳思讷，询问原因，回答说是仪式注释如此。太宗说：“后世的君王，难道没有视察学校的吗？应该命令重新制定这个仪式。”于是将尹普老降职，原谅了金滓。金滓是赵涓的女婿。</p>

<p>第二天，河崙等人到宫中，进呈诸生的对策卷子，太宗命令拿到广延楼下，评定高下。</p>

<p>兼成均司成朴賁等人率领诸生到宫中，上表谢恩。</p>

<p>太宗 14年 7月 19日</p>

<p>赐前司宪监察权蹈等二十五人及第，任命权蹈为司谏院右献纳。赐给权蹈及李随、高得宗宫廷酒各四十瓶。李随是两位大君的师傅；高得宗是耽罗人，所以有这样的赏赐。</p>

<p>太宗 14年 7月 20日</p>

<p>太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>任命郑矩为开城留后司留后，李垠为司宪府大司宪。</p>

<p>太宗 14年 7月 21日</p>

<p>命令建造都城的左右行廊。太宗说：“从钟楼到南大门，从宗庙前楼门到东大门，左右两边想要建造行廊。我已经向百姓敛取了怨恨，不如全部建成来保护子孙。应该用忠清、江原两道每年例定砍伐的木材来营建。”朴信、韩尙敬、郑擢、黄喜等人说：“每年例定的木材，恐怕不够充足，应该在忠清、江原水边各郡，根据情况适当分派。”朴信又请求恢复设置别窑，来准备盖瓦，太宗都同意了。命令朴子青监督这项工程，征发两界各道的僧军六百名、京畿和丰海道的船军一千名，来投入这项工程。</p>

<p>太宗 14年 7月 23日</p>

<p>下大雨，停止了千秋贺礼。太宗说：“作为臣子擅自停止贺礼可以吗？”代言等人回答说：“如果衣服被淋湿而失态，即使是天子，也不应该接受朝贺。”起初，太宗担忧旱灾减少了午膳，这天恢复了。</p>

<p>赦免了外方被流放的台谏官李作、李有喜、卜僴、李文幹、李孟畛、尹会宗、柳渼、金履祥、李审、韩卷，都允许在京外从便居住。太宗说：“近日儒生对策，都说台谏的进言，即使有时不恰当，也不应该加罪。因此赦免他们。”</p>

<p>一歧上万户道永派人进献礼物，请求得到梵钟；大内多多良道雄派僧人进献礼物，请求得到《大般若经》和大钟。</p>

<p>太宗 14年 7月 24日</p>

<p>兵曹判书李膺突然去世。李膺是永川人，密直副使李希忠的儿子。起初，通过科举出身，以处理政务著称。等到太宗即位，他以佐命功臣的身份，最终显贵。性格刚强凶猛高傲，喜欢标新立异、不随波逐流，被太宗信任。去世时五十岁，太宗非常哀悼，停朝三天，赐谥号贞景。命令抚恤典礼，参照朴锡命的先例，派遣中官致祭。应教朴瑞生撰写教旨进上，将他比作张良、陈平，太宗笑着说：“比这个人更优秀的人，用什么来褒奖呢？”命令删去那些话。儿子李顺蒙、李启蒙。</p>

<p>太宗 14年 7月 25日</p>
<p>将三角山的神位迁移到白岳祠，配享白岳的神灵。三角山朝向南方，白岳朝向西方。</p>

<p>太宗 14年 7月 27日</p>

<p>雷电击中了全州百姓的牛。</p>

<p>日本豐後州、日向州的客人前来进献当地物产。</p>

<p>太宗 14年 7月 28日</p>

<p>雷电击中了金堤郡的女子小斤加屎。</p>

<p>江原道的七艘漕船遭遇风暴沉没，沉入水中的米豆共计二百七十石。</p>

<p>汉山府院君赵英茂去世。太宗想前往他的府邸探望病情，仪仗侍卫已经备好，但得知他已经断气便停止了。太宗非常悲痛，吃素食，停止朝会三天，赐予米豆一百石、纸二百卷，赐谥号忠武。赵英茂去世时，太宗问河崙说：“大臣去世，停止朝会三天似乎太轻。我思量，汉朝霍光、唐朝魏徵去世时，都停止朝会五天，你知道吗？”河崙回答说：“臣忘记了。殿下尽管非常重视大臣，但如果停止五天，那么军国大事可能会有拖延的弊端。”太宗认为他说得对，命令右代言韩尙德前往致祭。赵英茂品性质朴诚实，喜欢直言，处理政事没有私心，被太宗所器重。</p>

<p>平安道都安抚使金承霔进献十连鹰。</p>

<p>太宗 14年 7月 29日</p>

<p>雷电击中了原平的私婢母子。</p>

<p>太宗 14年 8月 1日</p>

<p>命令司宪府考察刑曹关押的囚犯。太宗说：“某日关押了多少人？判决了多少罪行？如果有拖延的，上报后免职，并定为常例。如果司宪府行动迟缓，也将治罪。”司宪府上奏说：“京城监狱囚犯是否有拖延，已经命令本府考察。请让外方监司也每季度向本府报告，以便考察纠察。”太宗同意了。命令宪府说：“各司官吏有违错的事情，弹劾审问核实后，无罪的人不要拘禁其知情者，立即让他们出来任职，永久作为常例。”此前，被弹劾的人无罪，想让他们出来任职，却拘禁知情者，这是前朝的弊端。</p>

<p>领议政府事河崙请求修筑京城东西两侧的半月城，太宗没有允许。河崙上奏说：“今年有些小旱，庄稼不太成熟，臣想陈述一些想法却犹豫了很久。现在开始行廊的劳役，请稍微增加征发丁夫，修筑都城东西两角。”太宗说：“姑且等待明年。”</p>

<p>太宗 14年 8月 3日</p>

<p>任命金汉老为判右军都总制府事，金承霔为兵曹判书，赵庸为艺文馆大提学。</p>

<p>赐予文科及第恩荣宴。</p>

<p>太宗 14年 8月 4日</p>

<p>检校议政府右议政卢嵩去世。卢嵩是光州人，字中甫，号桑村，监察持平卢俊卿的儿子。考中乙巳科，历任清要职位，官至知申事，出入朝廷，处理政事公允。当时，伪主盘游玩乐没有节制，有一天命令驾车到野外，恰逢大雨河水暴涨，卢嵩极力陈述祸福，流着泪劝谏，伪主才返回，当时的人赞赏他的劲直。壬戌年以同知密直兼任大司宪。有一天，伪主骑马进入卢嵩的园子，问这是谁家，随从如实回答，伪主策马疾驰而出。因为卢嵩多次劝谏盘游，伪主心中忌惮他。己巳年任全罗道都观察使，当时，倭寇接连不断，沿海州郡萧条，卢嵩振作颓废的纲纪，威惠并行。向朝廷请求，免除百姓三年租税。此前，近海没有城，输租等待漕运的弊端，百姓无法忍受。卢嵩观察地势适宜，在全州的龙安、罗州的荣山筑城，输租以便转运漕粮。而且各州原来没有义仓，又向朝廷请求，开始设置。乙亥年任开城留后。当时，太祖记录元从之功，赐予土田和奴婢。丁丑年任京畿左道都观察使，畿内之地，很多达官的别业，卢嵩均平差役，请托不行。庚辰年，我殿下即位，提拔为正宪三司左使、知议政府事，大概是重视他的才能见识。卢嵩奉养母亲极为孝顺，早晚奉养没有违背，母亲九十三岁去世，他捶胸顿足，哀伤毁形，丧葬尽礼。辛巳年起复，参判承枢府事，上笺请求服满丧期，没有允许。甲申年升任参赞议政府事。辛卯年以检校议政府右政丞在家，与昌宁府院君成石璘以下，年龄德行都高的数十位老人，结为耆英会，悠闲度日。甲午年改任检校右议政，至此因病去世。停止朝会三天，赐祭致赙，赐谥号敬平。卢嵩禀性纯厚，内心谦恭，当官处事，未曾稍有懈怠，孝顺父母，忠诚君主，一概以至诚之心，与朋友交往恭敬而信实，教育子孙严格而宽厚。喜欢阅读经史，不喜欢作世俗对偶文字，治家务必俭约，不把经营产业放在心上，不喜好嬉戏游玩，不谄媚神佛。临终告诫儿子们说：“我曾经阅读先儒的议论，粗浅地知道死生的道理。我死后不要做佛事。”终年七十八岁。有五个儿子：卢尚仁、卢尚义、卢尚礼、卢尚智、卢尚信。</p>

<p>夜里刮大风。全罗道的六十六艘漕船沉没，淹死二百多人，沉入水中的米豆共计五千八百多石。七月行船，是古人所忌讳的。此前，户曹发公文说：“七月末装载船只，八月初发送。”水军都节制使郑幹依照公文，导致这场灾害。太宗发怒说：“户曹虽然不审查节气早晚，但规定了期限发文，今年七月节令，在八月十四日结束，执行的人不能审慎处理，像尾生那样抱柱。命令郑幹骑私马立即上京。”太宗说：“七月行船，曾经有禁令，郑幹不审查节令，导致沉没。那些死者的父母妻子悲伤怨恨之情，难道不会伤害和气吗？代替郑幹的人，必须选拔有能力的人推荐。”接着命令宪府说：“从今以后各道官妓不得越境。违者本官守令及监司，都按不服从教旨论罪。”因为沉船时，镇抚所携带的两名官妓淹死。又派遣判缮工监事李渍到全罗道，检查沉船时丢失的军器，追究淹死的军丁，赈济他们的家属。向承政院询问开凿蓴堤是否便利，李灌等人回答说：“忠清道的漕运，都输送到沔川，不经过安行梁，只有全罗道的漕运，必须经过这个梁，然而沉船经常发生在群山等梁。如果按照河崙的提议，那么一个月只在朔望两次潮水时运输，长时间停泊在海门，恐怕有风变。而且河崙曾力主从远州到近圻依次转运输送之策，但京畿的百姓，从秋天到春天，田租赋役几乎没有空闲，再加上转运的劳役，哪里有时间谋生呢？”太宗说：“我已经知道了。”</p>

<p>这一天，丰海道服役修筑行廊的船军所乘的船，在江华港口沉没，死了十七人。</p>

<p>功臣请求仲月献寿，太宗没有允许。太宗说：“两位功臣正在停殡期间，不是宴乐的时候。”</p>

<p>太宗 14年 8月 5日</p>

<p>刮大风，下着雨。</p>

<p>任命宦官为各寺监的别坐，李允中为内资寺，金和尚为内赡寺，金海为司宰监。</p>

<p>免除原州、横川的伐木劳役。太宗对代言说：“一年除了春秋讲武之外，长期在深宫里，气得不到舒展。而且从前在京畿讲武时，走到泥沼地坠马失态，射猎也不畅快。江原道虽然说是远道，但原州、横川距离京城才六七息路程，现在想去那里，可以免除该处的行廊伐木劳役，以供应讲武之行。”</p>

<p>光禄卿权永均、鸿胪卿任添年、少卿崔得霏、李茂昌前往京师，因为皇帝北征，奉钦命问安。吕幹随从前往。</p>

<p>司宪府上疏。疏中说：</p>

<p>京城各司及外方观察使、节制使将规定日期的移文公务，视为文书形式，滞留多日。即使奉王旨的事情，也不立即奉行，以致拖延，有违人臣奉职的本意。从今以后，奉王旨行移的事情及六曹根据路程区分、规定日期移文的事情，如果像以前一样不立即奉行的官吏，立即申报定罪。京外官在规定日期内互相通传的公务，互相滞留的，也按照上述条款定罪，其中如果有来不及的，则详细说明理由上报，作为常式。如果有掩饰虚妄的，从重论处。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 14年 8月 7日</p>
<p>命令领春秋馆事河崙、监馆事南在、知馆事李叔蕃、卞季良修改《高丽史》。皇上说：“恭愍王以下，事情大多不真实，应该重新修改定稿。”</p>

<p>将革除的丁吏以及司宰监中身良水军的女孙，定为乐工。</p>

<p>派遣倭人池温，前往谕告宗贞茂。对马岛宗贞茂派人三十四名、小二殿三十一名、一岐州二十名、日向州二十名，共一百零五人，都在蔚山，因钟迟迟不给而发怒，拔剑想伤害郡人，肆意横行暴乱。监司详细上报，皇上想拘留他们，召政府六曹商议。礼曹判书黄喜献计说：“派遣平道全，用大义责备他们说：‘国家待你们很厚，你们反而不感激恩德，因小事怀恨，想伤害我百姓，交邻之道是这样吗？你们如果求大钟，可以报告国家。为何如此悖逆傲慢无礼？’于是赐给其他钟，强迫他们送入。并且派遣池温，谕告宗贞茂说：‘今后除了日本国王及对马岛大内殿、小二殿、九州节度使等十处倭使外，各处倭人，不得送出。’”皇上听从。平道全到蔚山时，倭船已经出发了。黄喜又说：“倭人怀有诈术反复无常，其心难测，不能因为今日归顺就稍微放松日后的控制。如今国家太平已久，兵船等事务，有的已经衰败，请求派遣朝官点检查考。”皇上命令政府、六曹共同商议可行事项。右议政李稷也说：“国家无事，备边之事，名存实亡，应该派遣敬差官考察。”皇上听从。</p>

<p>分派海道察访，都兼任损实敬差之任。汉城少尹宋兴到京畿，上护军李春生到忠清道，大护军权軺到庆尚道，上护军金尙旅到全罗道，司直李自直到江原道，大护军朴敦义到丰海道，上护军朴东美到永吉道，前府使田思理到平安道。</p>

<p>授予察访条例：一，点检兵器马匹。二，点检侍卫军和骑船军。三，检查兵船及岸上物资。四，检查兵船停泊的要害地点及船只数量。五，同时检查缺少船军的守令以及给假的万户千户。六，同时检查各镇各官的每月课程。七，在之前每月课程的兵器中，如有不实之物，追查各等官吏。八，不修缮城池的各官守令论罪。九，以上条例内违犯者，通政以下，照律直接判决，嘉善以上，上报定罪。</p>

<p>囚禁承文院副校理崔兴孝、正字具纲，罢免其职务。起初，河崙招掌务兴孝、具纲等说：“如今呈礼部咨文内，郑允厚未赴京的缘由，除去‘患病’二字，只写‘年老不能动履’就可以了。”兴孝等没有启奏，仍然写了‘患病’二字，河崙详细说明缘由启奏，因此被处罚。</p>

<p>太宗 14年 8月 8日</p>

<p>命令刑曹虑囚。</p>

<p>礼曹受教，详细制定议政府、六曹录事、知印迁转之法。议政府录事五人、六曹每曹各三人，改定架阁库录事，七十七人依旧作为头等授予京职，其次外任。议政府、六曹录事共二十三人，合为一个都目，头等京职，其次外任。议政府禄官录事，改为架阁库副录事；权知议政府录事，改为权知架阁库录事。议政府录事禄官、济用监七八品中一人、权务一人共二人，架阁库录事禄官。济用监七八品中二人、架阁库七八九品中二人、权务五人共九人。六曹录事禄官，架阁库七八品九品中四人、权务四人共八人。议政府、六曹知印禄官、济用监七八品中一人、军器监七八品中一人、都染署九品一人、架阁库权务二人共五人。议政府知印十人、六曹知印十八人，共二十八人，合为一个都目，头等京职，其次外任。</p>

<p>太宗 14年 8月 9日</p>

<p>平安道都安抚使辛有定拜辞，皇上赐给绸绵布各二匹。</p>

<p>太宗 14年 8月 10日</p>

<p>上王前往健元陵，举行秋夕别祭。</p>

<p>没收京畿右道水军佥节制使宋得师的告身，充任水军。京畿观察使上报：“京畿、丰海道水军，赴行廊服役的二十九人所乘船，遇大风漂没，死亡十人。”派遣巡禁司护军金中坤到乔桐，审问该官吏，不审察风水，导致溺死的罪责，乃是宋得师将人装载在小船上，以致倾覆。皇上下令照律论罪。代言赵末生、徐选等，让律学朴尚干等照律，比照轻典上报，皇上命令刑曹改照律，罪当没收告身、杖一百、充水军，皇上谴责赵末生等，让他们各自回家不许出门，下令说：“宋得师可没收告身，免除决杖，充京畿右道水军，以警戒后来者，且使其内心惭愧。”延安府船军，也在乔桐港口遇船沉没，死亡五人，其余四十人来到京城服役，断粮饥困。都监上报，皇上下令放他们回家。</p>

<p>太宗 14年 8月 12日</p>

<p>下令没收前判忠州牧事权轸的职牒，赎杖一百，免除徒役三年。权轸担任辨正都监提调，与副使尹处诚私下商议，秘密交给其子所纳状纸，让他改写供词上报，事情暴露后交刑曹定罪，尹处诚也赎笞四十。</p>

<p>太宗 14年 8月 13日</p>

<p>刑曹都官启奏奴婢事宜。启奏说：“大小人员役使奴婢的奴婢，其中有不应当役使而役使的情况，但那些奴婢害怕本主，不能诉讼。因此限年未呈诉的，比比皆是。后来有的从良，有的归属身良水军，而向旧主诉讼的很多。这虽然有冤屈，但以限年未呈诉，难以判决，恳请上裁施行。”皇上下令说：“限年呈诉与否不论，一概受理。”</p>

<p>下旨给永吉道都巡问使：</p>

<p>一，吉州以南军马，因赴镇镜城，道路险阻困疲，将来可虑。应该以吉州北村牛禾岭为界，移属镜城，用其军马防御。安边以北军马则应令精炼器械，轮番上宿卫。</p>

<p>一，兀良哈、吾都里、兀狄哈等假借进上名义，往来不绝。给驿马则便想抢夺，多方劫掠，马主疑心被杀害，弃马逃遁躲避，这是多年积弊。从今以后临时应变，不许给马。</p>

<p>太宗 14年 8月 15日</p>

<p>皇上前往文昭殿，举行秋夕祭。礼曹启奏：“庆州、全州、平壤太祖真殿，四孟朔大享与有名日别祭，命令该道使臣及守令行祭。”皇上听从。</p>

<p>罢免庆尚道都观察使李贵山的职务。司宪府上疏说：</p>

<p>李贵山曾任全罗监司，凡公事及判决案件，不知如何裁决，都由首领官决断。而且用纸地等物，赠送给京城各处，不仅才能不适用，而且用心谄媚，不适合担任监司之任。</p>

<p>李贵山尚未出发就被罢免。</p>

<p>命令平安、永吉道修筑城池。下旨：“平安道郭山城、能化城、古随州青山城，依照先前移文建造；永吉道咸州城，依照癸巳十月都体察使李天祐审定，吾邑甫基用本州人力，从今年开始建造后移入。”又因金承霔之言，命令修筑平安道抚山的药山城，附近州郡军资米豆，全部输入，以储备粮饷。</p>

<p>太宗 14年 8月 17日</p>
<p>丁巳日，命令吏曹考察任职官员接受田地的方法并上报。太宗对户曹判书朴信说：“凡是任职的官员，一旦名字登录在官籍上，就想要接受田地。这难道是古代分配田地、制定俸禄的道理吗？如果有功勋德行者的子孙，本来应该接受田地，应当广泛考察古代制度后上报。”回答：“吏曹考察其祖先的官品，发公文给户曹，才允许赐予田地。”于是有了这道命令。</p>

<p>司谏院上疏：</p>

<p>第一，自古帝王必定设置经筵，以讲论圣贤之学，确实是因为道通过学问而得以阐明；治理通过学问而得以扩大。殿下即位之初，每天御临经筵，讲论经籍，孜孜不倦，以清明出治之源。如今百姓富庶，中外安宁，实在是基于此。近年来，虽然设置了经筵官，但停止讲学已经很久了。臣等私下认为，殿下天性英明，学问精深广博，即使在闲居时也手不释卷，好学之笃，无以复加。然而在经筵上，凝神讲论研究，那么方寸之间的天理，义理昭著，圣学更加进步，治理效果更加显著。恳请殿下，谨慎挑选朝廷中有学问品行的大臣，都兼任经筵官，又命令领经筵以下的官员，轮流更替进讲，讨论经史，而前代得失兴亡，当今举措作为，无不辩论问难，以扩大圣学，以裨补治道。</p>

<p>第二，宦官之祸，考察汉、唐末年，可以看见。这都是由于当时的君主亲近信任而任用他们。殿下以精深博大的学问，对于汉、唐之事，必定有感叹哀悼之意。前朝末年，在仓库宫司，分别派遣宦官，称为别监，甚至有官至宰辅，参预政事机要，最终导致颠覆。如今我朝重新制定官制，革除了所谓的仓库宫司，改为禄官，谨慎挑选朝士，列职掌管，派遣监察官前往纠正出纳，确实是盛大的制度。如今命令派遣宦官，分别监督内资、内赡、司宰等官。臣等私下认为，设官分职，各有主管，如果有不法行为，应当责罚当事人即可。况且设置内侍府，本来就是用来备办宫廷内职的。怎么可以用宦官之辈，参预卿署，反而沿袭前朝的弊法而轻易毁坏既定的宪法呢？臣等又认为，在殿下之时，虽然任用他们不至于产生弊端，但倘若后世效法此例，而不能及殿下的英明睿智，更加信任和任用，那么恐怕弊端不可胜言了。恳请殿下，立即罢免分监各官的宦官，以留下后世的警戒。</p>

<p>第三，设置台谏，本来就是作为殿下的耳目，应该经常处于左右，以备顾问。然而形势有所不能，所以每天启事，也命令一同进见，确实是好的规定。如今却不是这样，已经过了很长时间，臣等听说，命令发出就要执行，不要反复。如今殿下已经立法，却亲自毁坏它，如何昭示后人？恳请殿下，允许他们一同进见，以温和的态度接见，让他们竭尽一得之见，以开通言路，以扩大聪明。</p>

<p>太宗阅览奏疏，于是罢免了分监各官的宦官。</p>

<p>太宗十四年八月十八日</p>

<p>戊午日，召集政府、六曹，商议漕运及赐田事宜。太宗说：“近来全罗道的漕船沉没，军人淹死，我非常痛惜。这些漕运，实在是为了俸禄。之前昌宁府院君上书说：‘京畿之内的田地，全部归属禄科，士大夫的科田，移给下道，那么全罗道漕运的弊端就消除了。’有议论的人说：‘如果这样，米价就会变贵，都城之民就会饥饿。’我也同意。如今后悔没有采用昌宁的话，这个建议怎么样？另外兵船停泊，找不到藏风的地方，遇到风浪就翻船之患常常发生。疏浚开渠，在无事时进入停泊，有事则出去应变如何？开渠之事，虽然有小弊端，难道不比伤人性命好吗？”河崙说：“这两条，都是极为妥当的事。”南在以下的人对开渠的议论尚未确定，河崙厉声说：“皇上提出高论，臣下应当奉行。开渠之事，有什么难的？如果是这样，应该各自表示可否。”于是，赞同的人多。太宗说：“功臣田、别赐田、科田，一半给京畿之内，一半给下道，那么全罗道漕运的数量就减少了。减少了就在四五月内，一两次运完，就没有七月遭遇风灾的祸患。如果开渠的议论，暂且试验一两处就可以了。”立即派遣吏曹参议李之刚到忠清、全罗道，户曹参议黄子厚到庆尚道，大护军李韬到江原、永吉道，会同该道都节制使，审察地形形势、难易后上报。命令户曹，各品科田分一半，移到庆尚、全罗两道折给。户曹上奏：</p>

<p>京畿内的功臣田、别赐田、各品科田、寺社田、守信田的一半，移到庆尚、全罗道折给，将其一半，充实禄转军资。其中各人折受历代农舍所耕字丁，定日榜示，收取单子，移关京畿监司，核实后折给，如果有妄告的人，移文宪司论罪。</p>

<p>太宗天性本来仁爱，听说有人无辜而死，常常痛伤。至此，船只沉没而死的人，多达二百余人，于是有了这个议论。</p>

<p>刑曹上疏：</p>

<p>第一，如今奉旨推刷各司奴婢，但是不得用刑讯问，所以未现身的奴婢还有很多。那些未现身的奴婢中，记录在形止案而逃亡避役的奴婢，有人陈告的，依照私奴婢赏给之例，一口赏给楮货五十张；不在形止案而漏落奴婢，有人陈告的，赏给楮货一百张；知情不告的人，其同族、邻居及里正长，依律论罪。</p>

<p>第二，曾降教旨内，不接受号牌的人，允许他人陈告，依照制书有违例论罪；如果有借用者、出借者减二等；流移者减一等；里长、守令不考察使其还本者减二等；伪造者依照造宝钞例论罪；丢失者依照不应为，决笞后改给；遗失者也依照不应为，决笞。但是偷取号牌的人以及涂抹字画改写的人、听从改写的人等罪科不论，难以照律。今后偷取号牌的人，依照《大明律》盗关防印记者，皆杖一百，刺字；涂抹字画改写的人，依照增减官文书者，杖六十；改写他人涂抹字画号牌的人，依照不应为，决笞如何？</p>

<p>太宗同意。只有盗牌者，免除刺字，杖一百；改写他人号牌者，依照不应为，事理重，杖八十施行。</p>

<p>太宗十四年八月二十日</p>

<p>庚申日，庆尚道镇海县麻田等浦的海水，变成淡黄色，有小鱼死亡浮出水面共五天。派遣书云正张得寿，举行解怪祭。</p>

<p>太宗十四年八月二十一日</p>

<p>辛酉日，镜城降雪厚二寸。</p>

<p>礼曹呈上山川祀典的制度：“谨按唐《礼乐志》，岳镇海渎为中祀，山林川泽为小祀，《文献通考》宋制，也以岳镇海渎为中祀。本朝沿袭前朝制度，山川之祀，未分等级，境内名山大川及诸山川，请求依照古制，分等级。”太宗同意，岳海渎为中祀，诸山川为小祀。京城三角山之神、汉江之神，京畿松岳山、德津，忠清道熊津，庆尚道伽耶津，全罗道智异山、南海，江原道东海，丰海道西海，永吉道鼻白山，平安道鸭绿江、平壤江都是中祀；京城木觅，京畿五冠山、绀岳山、杨津，忠清道鸡龙山、竹岭山、杨津溟所，庆尚道亏弗神馆主屹山，全罗道全州城隍、锦城山，江原道雉岳山、义馆岭、德津溟所，丰海道牛耳山、长山串、阿斯津、松串，永吉道永兴城隍、咸兴城隍、沸流水，平安道清川江、九津、溺水都是小祀，在前所在官举行。京畿龙虎山、华岳，庆尚道晋州城隍，永吉道显德镇、白头山，这些仍旧由所在官自行祭祀，永安城、贞州牧监、九龙山、因达岩都革去。又启奏：“开城大井、牛峰、朴渊既然不是名山大川，请求依照华岳山、龙虎山之例，令所在官举行祭祀。”太宗同意。</p>

<p>户曹呈上议政府、六曹、台谏共同商议的备粮饷条件：</p>

<p>第一，身故者，丧葬完毕后，子孙按其科分给，余田暂时归属军资，等到其加官时，按科折算给，其余归属军资。</p>

<p>第二，有子息妻的守信田，给三分之二，以其余田暂时归属军资，等到其子孙年壮，按科折算给，如上项例。父母俱亡，幼弱子孙的养育田，各给五结，无子息妻，给三分之一，其余丧葬后允许他人陈告折算给。</p>

<p>第三，新来从仕中，革除私田时，文字未纳，未受田者，不许陈告折算给。</p>

<p>第四，犯罪人田地，杖刑以上都归属军资。虽然蒙恩赦宥，特旨还给，不超过三分之一。</p>

<p>第五，今后以从前科田，依照陈告折算给，军资田不许折算给。</p>

<p>第六，别赐田，身后归属军资。</p>

<p>第七，各道都观察使、都节制使及首领官，给一半俸禄。</p>

<p>第八，检校无兼官者，都不给俸禄。</p>

<p>第九，外方各官相距一息者，都合为一。</p>

<p>第十，平壤、永兴土官减除一半，禄科田减少三分之二。</p>

<p>第十一，全罗道米谷，依照庆尚道之例，陆路运输到忠清道内浦。</p>

<p>太宗同意。</p>

<p>命令各品科田仍旧，淘汰京城和地方冗官。太宗引见议政府、六曹、台谏等于广延楼下说：“我考虑漕运伤人，想移给各品科田到下道。昨夜思之，更改太祖的成宪，深感不便。又思考田地有限，而新来从仕者无穷，实在不能均匀分给。”河崙回答说：“科田的折算给，应该停止了。主管官吏厌恶别人诅咒，没有启奏罢了。”太宗说：“如今没有敌国外患，甲士之数即使少也可以。应该减少到一千名，每一年五百名受俸禄侍卫，分番更代为便，何必三千？那些除下的甲士及可以担当职务者，选作别牌三千名，令轮番侍卫。又考察古制，卿大夫的采田，都给在京畿之内，京畿之外则没有古制。我又想淘汰京城和地方冗官，以减少俸禄，你们拟议后上报。”于是在紫门集会，政府拟议上报：“除三军同知摠制各一，恭安、仁宁、汉城府尹各一。改义勇巡禁司为义禁府，罢免禄官，设置口传官，堂上称提调。镇抚二正三品，副镇抚二从三品，知事二四品，都事四五六品。改忠顺扈卫司为忠扈卫，罢免禄官，设置口传官。镇抚二三品，副镇抚二四品，仍旧设置五品以下禄官。除十司护军各一，除甲士二千称别牌，番上侍卫，选拔精锐者一千为甲士，分为二番。龙驹、处仁合并为龙仁，衿川、果川合并为衿果，交河归属原平，金浦、阳川合并为金阳，涟川、麻田合并为麻涟，长湍、临江合并为长临。以广州任内朱溪、高安归属阳智，朔宁、安峡合并为安朔，黄涧、青山合并为黄青，燕歧、全义合并为全歧，温水、新昌合并为温昌，尼山、石城合并为尼城。以鸡林任内解颜归属大丘，以陕川任内加守归属三歧。并巨济、居昌为济昌，河东、南海为河南，扶宁、保安为扶安，丰川、殷栗为丰殷，长渊、永康为渊康，德川、孟山为德孟，慈山、殷山为慈殷。”</p>

<p>太宗同意，并且命令检校受俸禄。自议政府左参赞至工曹参议一十为定数，除宦官检校二十、尚衣院司直二，各道都节制使、水军都节制使、道除首领官，差三军录事。</p>

<p>太宗十四年八月二十三日</p>
<p>癸亥日/增设辨正都监判官二十人，分别隶属二十房。</p>

<p>辨正都监向上提交启目：“大小官员及其婢妾所生的子女，已经隶属于司宰监。其中身份本是良民但服役低贱的驿子，其婢妾所生的子女也一并隶属于司宰监，这不太妥当，按理应该收归官府。公私贱民中，婢妾所生的子女，属于公贱的就收归官府；属于私贱的就判给奴婢的原主人，这样如何？” 太宗听从了。提调柳廷显上奏：“如果原告亲自到场后十五天内不露面，或者诉讼者无故满十五天不露面就递交诉状，请求不予受理。” 太宗听从了。</p>

<p>向刑曹下达旨意说：</p>

<p>官府所属的奴婢，在辛巳年以上的户籍登记中，无故被记录在案，而大小民众未曾与官府对诉讼判决，却私自隐藏使用的，追查后上报。</p>

<p>刑曹上奏关于诉讼者诬告的律法，启奏说：“奴婢诉讼者，如果花言巧语强行辩解，扰乱法令欺骗官府，则处以杖八十、充水军，已经依据教旨执行。上述罪行中，诬告者反坐的规定并未提及，所以定罪困难。谨慎查阅《大明律》诬告条说：‘凡是诬告他人应受徒刑、流放、杖刑的，加所诬告之罪三等。’既然如此，在原本杖八十的基础上加三等，就是杖六十、徒刑一年，现在又附加充水军，不太合适。请求按照本罪判处杖八十，充水军如何？”</p>

<p>下令：诬告反坐者，免除充水军，依照律法执行。</p>

<p>太宗 14年 8月 24日</p>

<p>甲子日/任命金南秀为工曹判书，权衷判恭安府事，偰眉寿为参赞议政府事。</p>

<p>太宗 14年 8月 25日</p>

<p>乙丑日/司宪府请求判处判中军府事李之崇、前摠制金贵宝、前提学赵叙、检校汉城尹罗得卿的罪，因为他们妄告误判。太宗说：“李之崇是宗亲；金贵宝是太祖的元从功臣；赵叙是功臣之子，都不可论罪。”柳思讷启奏说：“虽然是功臣，但首次犯法的人，不可轻易赦免。曾有教旨说：‘将正确判决认为误判的人，没收告身，杖八十，充水军，使唤奴婢收归官府。怎能因为功臣的缘故，就漠不关心，不畏惧国法呢？’”太宗说：“免除其他罪责，只将所诉讼的奴婢收归官府。”</p>

<p>太宗 14年 8月 26日</p>

<p>丙寅日/召集六曹判书、台谏、参赞李叔蕃等人，商议讲武的场所。太宗说：“讲武有固定场所，是古制。前年到全罗道远处狩猎，我很后悔，难免后世的讥讽。想把泰安、海州、横川、广州等地定为固定场所，作为子孙的法度如何？” 大家都说：“讲武的场所，不必固定。”太宗说：“卿等都是读书之人，先王难道没有固定场所吗？” 回答说：“先王的苑囿都在郊外城门之内。如果现在定在近地，就符合先王的制度了。但近地禽兽稀少，怎么办呢？泰安、海州这些海边之地，禽兽虽多，但作为子孙的规矩，恐怕不妥吧？如果不得已，以例外情况前往狩猎如何？”太宗说：“卿等的话对，我会听从。”命令大护军赵菑去泰安，李君实去海州视察。</p>

<p>将本宫奴金千流放到济州。金千三次诉良都不实，太宗发怒，砍断他的脚筋，然后流放济州，走到全州时死了。后来，太宗命令刑曹说：“我听说金千诉良而被判为贱民，用别人家的奴婢，滥称同族，罗致牵连的人很多。应尽快分拣，各自归还给原主。”</p>

<p>司宪府上疏请求判兵曹判书金承霔的罪。起初，金承霔从平安道回来入宫谢恩，太宗惊讶他来迟了，对李灌说：“你们传旨召金承霔，消息的言辞怎么不急切呢？”李灌说：“我们的文书说：‘本月初三日，任命为兵曹判书，那里的军务，嘱托给镇抚，迅速来京。’”太宗生气地说：“你们的学问有什么用？为什么不说兵曹不可一日空缺呢？”金承霔想平息太宗的怒气，启奏说：“水涨难渡，未能快速到来。”到这时，宪府又请求治金承霔的罪，太宗不听。</p>

<p>太宗 14年 8月 27日</p>

<p>丁卯日/司谏院上疏，疏中说：</p>

<p>古代圣王，早晨听政，白天访问，希望能够下情上达，而各项政务都兴盛。我殿下效法前古，每天接见六曹，议论政事，亲自决断，确实是好意。然而一个月六次衙日，有时不临朝，而且六曹长官不能亲自处理细务，各种事务繁杂，恐怕不能全部上达天听。恳请每当六衙日，御正殿受朝，命令六曹长官与其掌管事务的郎官，事无大小，全部亲自启奏，由圣上决断，然后施行。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>确定了知印的座位次序。礼曹启奏说：“知印等人中间的座位次序，都以年资先后决定上下，不太妥当。请求依照其他成众官的例子，按照官职大小次序就座，其去官者依照已定之例，监察、奉礼也按照散官品级高低就座，升迁调动则按照批次。” 太宗听从了。此前，即使是宣务官按照批次，也坐在承议之上，所以这样规定。</p>

<p>向全罗道都观察使下达旨意。太宗说：“听说，珍岛看养官马的人来自济州，生活艰难，粮食吃尽就逃跑。应该听从百户的愿望，选择生计殷实的人，酌量数目派送，不要让他们流离失所。”</p>

<p>太宗 14年 8月 28日</p>

<p>戊辰日/任命完山府院君李天祐为义禁府都提调，锦川君朴訔、右军摠制沈温、前都观察使安省为提调，都是御笔圈点。</p>

<p>将广州尉由城的田地，归还给各品官员。户曹判书朴信启奏说：“尉由城的田地，因为讲武场，荒废达四百五十七结。从今以后允许开垦，归还给原来受封的各品官员，这些官员代受的田地，归还给军资监。” 太宗听从了。</p>

<p>司宪府请求治上护军许权的罪。启奏说：“许权担任典廐署提举，私自将盖草三千多束给人，又养了两只私羊，依法应当治罪，但事情发生在赦免之前。希望罢免他的官职和提举之任，并且追回物品，以激励士风。”太宗说：“这不是他私用，而是施惠于人。” 只是罢免了提举之职。</p>

<p>命令永吉道都巡问使进献鹰，并且说：“应在九月二十日之前。”</p>

<p>太宗 14年 8月 29日</p>

<p>己巳日/下令杖责日本大内殿派来的人并送还。庆尚道水军都节制使金乙雨启奏说：“日本大内殿的倭使三十多人，返回时到了金海府，府使禹均想把他们安置在别馆，倭人十多人来到客舍，径直闯入监司座位前，践踏印信，又掀翻书案，并且抓住禹均，脱帽去衣想刺杀他，其凶暴之极。臣请求拘留问罪。”</p>

<p>太宗看了启奏说：“倭使多次行凶作恶，应该拘留首乱之人，枷锁囚禁。”于是派遣司直沈龟寿，与金乙雨一同商议，杖责后送还，这是采用河崙的建议。太宗说：“倭使往往肆意残暴，应该制定律令，发文到庆尚道，小罪则监司依法决杖，死罪则坚固囚禁后启奏。”</p>

<p>没收前监务朴孝悌的告身，赎其罪。朴孝悌与前郡事池乙成在汉城府诉讼奴婢，朴孝悌说：“教旨很烦琐。”池乙成告发此事，府官移送文书到宪司，宪司查实后请求治罪，所以这样处理。</p>

<p>罢免知海珍郡事兼水军都万户崔在田的职务。崔在田原名崔闰，因为他父亲偷盗铜佛铸器犯罪，所以改名为在田。宪司上奏：“崔在田曾犯罪，请求不要让他就职，以警戒后人。” 太宗听从了。宪司又弹劾吏曹文选司正郞崔进诚、佐郞金顾举用崔在田的罪过，太宗命令宪司推荐可以补任万户职务的人。</p>

<p>户曹请求修改京城和地方的户籍册，太宗听从了。</p>

<p>太宗 14年 8月 30日</p>
<p>庚午日/司谏院上疏，请求确定讲武的固定场所，下交议政府商议。李叔蕃说：“讲武这件事，本来是为了治理军队，而进献禽兽的礼仪，也不应废止。如果仿照古制，在京畿关内确定场所，那么禽兽稀少；如果定在远方，则不符合古制。我认为，不固定场所，根据年成的丰歉，随时适宜地进行讲武，留给后世的训诲则说：‘我自年少时就习惯于驰马射猎，到了今天，也不能自已。这不是君王的美事，应当不要效仿才行。’如果令臣等一定要确定固定场所，那么仿照古制在京畿内确定，确实不难。”</p>

<p>太宗 14年 9月 1日</p>

<p>辛未朔日/对马岛宗贞茂派人来进献土特产。</p>

<p>礼曹启奏各曹公事行移的方法。启奏说：“公事行移的时候，文字上不能完全说明事理，不论所属二品以下衙门的郎厅及吏典，允许他们进退；而且司宪府、司谏院凡是京外移文，必须使用印信。”听从了。</p>

<p>分别派遣各道军容点考别监。</p>

<p>长兴府百姓希望恢复迁回旧治所，听从了。这是因为曾经因倭寇而向内迁徙。</p>

<p>礼曹呈上亲临宗亲、大臣丧事的礼仪注。</p>

<p>太宗 14年 9月 2日</p>

<p>壬申日/亲临汉山府院君赵英茂的殡所。在帐幕中，命知申事李灌，在殡所祭祀。</p>

<p>吏曹判书韩尚敬上书辞职，没有允许。</p>

<p>任命前司谏玄孟仁为全罗道水军都万户，这是听从司宪府的举荐。</p>

<p>开始设置广津、露渡别监。京畿都观察使启奏说：“道内的临津、洛河、汉江设置了别监，检查人物出入；衿川、露渡、广州、广津、龙津，没有关防，犯罪亡命的人，出入自如，极为不妥。请求用左道水站别监，兼管广津、龙津；移阻江别监，管理露渡，检查其出入。”听从了。</p>

<p>太宗 14年 9月 3日</p>

<p>癸酉日/大司宪李垠请求入朝启奏，没有允许。</p>

<p>命令增加济用监的奴婢。皇上说：“济用监事务繁忙而奴婢大多在外方，应当用京城及京畿内有实奴婢，加上之前所属的数量，确定给五十口。”</p>

<p>日本九州节度使派来的客人，来进献土特产。</p>

<p>司宪府请求治大护军金乙辛的罪，皇上赦免了他。乙辛与南城君洪恕、都总制李伯温在辨正都监互相诉讼。伯温是柳廷显的妻弟。乙辛对廷显说：“您为何怀私偏听？”廷显到朝廷请求分辨，命宪司核实后上报。宪司请求同时治双方的罪，皇上宽恕了乙辛，召廷显复职。</p>

<p>太宗 14年 9月 4日</p>

<p>甲戌日/司宪府弹劾掌令河之混。因为之混在辨正都厅，看见乙辛与廷显相互诘问，没有报告本府。李垠等启奏说：“之混在辨正都监值班的时候，每次都先出来，不知道事情的原委。”皇上召掌务持平郑渊，与之一同到承政院对质。皇上知道之混本来无罪，只是因为才能低下不被同僚看重。但若明说之混无罪，担心李垠等必定回避辞职，所以不再追问是非。</p>

<p>司宪府上书，请求治朴子青、权希达在殿庭中言语争斗的罪，没有允许。</p>

<p>太宗 14年 9月 5日</p>

<p>乙亥日/刑曹呈上倭人犯罪论决的法令。启奏说：“从前诸岛的倭人，侵犯我国边境，其罪应当征讨。殿下以乐天的器量，修明文德而招徕他们，既已通使朝聘，也允许贸易，随其所求而给予。因此，他们心悦诚服，来进献珍宝，络绎不绝。然而因为他们贪利无耻，刚一下船，便有征索要求，所经过的州县，更加放肆地作恶，以至于用刀伤害百姓，抢夺钱财，其不道太严重了，不能不惩戒。希望下令监司，倭人往返，如果有所犯，依照《大明律》论罪：杀人者坚固囚禁后启奏上报，依律判决；用刀伤人者，依斗殴律，杖八十、徒二年；用器物打人，未造成伤害者，笞三十；造成伤害者笞四十；抢夺他人财物者，依白昼抢夺律，杖一百、徒三年。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 14年 9月 6日</p>

<p>丙子日/改施惠所为归厚所，东西大悲院为东西活人院。</p>

<p>太宗 14年 9月 7日</p>

<p>丁丑日/丑方有白气如虹，半夜打雷。</p>

<p>命令司仆寺：世子所乘的马，必须启奏后才进献。皇上派内奴，捉拿世子殿的宦官辛德海、郑澄等来，命代言司问道：“之前世子派人，到没有丈夫的女子家求取狗儿，是这样吗？”二人回答不知道。皇上说：“你们回去向世子问明原由再来。”二人复命说：“本月初三日，世子召上护军黄象，问鹰犬、弓箭所在之处，象说：‘大护军权軺家有良犬。’世子立即派人取来。軺当时以敬差官外出。”皇上发怒说：“近来，世子到朝廷则必定与孝宁、忠宁讲论经史，我喜欢他好学。如今竟然如此，这是外表装饰好学的名声，而实际并非本心。考察礼典，没有世子扈从讲武的条文，让世子知道。”于是有了这个命令。又传旨承政院说：“召黄象来辱骂他。”又传旨黄象说：“你是开国功臣的儿子，我打算大用，如今竟然如此，真是小人。”世子听说后说：“之前听黄象的话，是我的罪过。”书筵官李及等说：“殿下听信黄象俳优般的话，以至于触动圣上忧虑，这是臣等未能尽到职责。”世子面有愧色。李及等又说：“从今以后殿下收敛放纵之心、培养德性，那么朝鲜万世的福泽，必定由此奠定。”世子也没有深刻接受。</p>

<p>书筵宾客、僚属、台谏，再三请求世子听讲，世子托病坚决拒绝，讲学之日很少。</p>

<p>太宗 14年 9月 8日</p>

<p>戊寅日/打雷闪电。流星从奎宿出来进入胃宿东边，形状像瓶子。</p>

<p>派遣礼曹参议朴实到全罗道，命令从镇浦到高峦梁水路的险夷、黄谷浦等处设置转运所方便与否、从全罗道龙安到忠清道内浦陆路转运的难易，仔细考察后上报。此前，前总制洪有龙去察看形势，不能辨别难易方便与否，皇上说：“我不知道有龙如此昏暗。”宪司请求治有龙奉使不称职的罪，皇上说：“怎么听到这么快？前衔老臣，不必加罪，只应让他监督建造仓库来警告他。”</p>

<p>户曹判书朴信启奏课盐法。启奏说：“盐是百姓赖以生存的物资，其重要性仅次于五谷，所以古时有课法。现在国家在沿海州郡，设置贡盐干，又征收私盐税，数量不算少。然而其贸易，大多是不紧要的物品，多归于牟利之人，又各道监司有时擅自用于不当之处，所以对国家没有补益。希望从今以后，将各道盐税，除了工曹所纳与那道一年经费之外，允许平民不论杂谷，减价交换，以补充军资，那么百姓乐于得到义盐，而一年所收的谷物，不下万余石。其各道贡盐干数量多少不均，所收税数也不同，再令参酌确定定额，以均衡其劳役。”</p>

<p>听从了。朴信经营富国的策略，大多如此。</p>

<p>礼曹呈上各种祭祀的礼仪。详细制定了祭祀檀君、箕子、高丽始祖的礼仪，祭祀灵星、马祖、司寒、山川的礼仪，久雨时禜祭国门的礼仪后上报，听从了。</p>

<p>京畿都观察使报告道内并合县邑的事宜。报告说：“龙仁县以处仁的人吏、奴婢移属龙驹；长临则以临江移属长湍；麻涟则以麻田移属涟川；安朔则以安峡移属朔宁，怎么样？衿果：果川的人吏、奴婢世代定居，数量很多，果川虽然地窄人少，但在路旁。金阳：金浦、阳川的人物虽然相等，但从境壤的形势看，阳川宜属金浦，然而阳川靠近京城。上述县邑移排之处，请求赐予议定。”</p>

<p>户曹启奏请求将果川移到衿川，阳川移到金浦，听从了。</p>

<p>司宪府大司宪李垠等上疏请求治李良祐的罪。疏文说：</p>

<p>臣等私下认为，忠与敬是臣子的大节，如果没有忠敬，就无法立于天地之间，所以臣子犯了此罪，必定追究其罪。怎能轻易宽恕，以致损害国家的大法呢？如今完原君李良祐在年前，派人私通怀安大君，事情涉及不轨，按法应当治罪。殿下因其情迹未明，搁置不论，这实在是好生的至极之德。然而《传》说：“臣子而不臣之罪已经明显，依法诛杀；情状未明，贬黜退用。”这确实是古今不变的正确论断。良祐的事情，殿下已下令分辨，但其情迹，涉及嫌疑，虽不治罪，也应贬黜退用。而且当殿下亲祀宗庙之日，百官群臣都前往朝贺，而良祐则托病不朝，又在冬至日，如前称病不朝，又以身病欺诈入启，请求召见其子。其不忠不敬、欺罔君上到了如此地步，而既免罪过，出入宫禁，与平日无异，臣等私下担心不轨之臣没有惩戒。希望殿下，以大义决断，将良祐削职流放远方，终身不予录用，以正大法，以惩戒不臣之罪。</p>

<p>疏文留在宫中。</p>

<p>太宗 14年 9月 10日</p>
<p>庚辰日/派遣大护军李君实、护军池含到江原道横川。 国王想要进行讲武，命令二人清理场地。</p>

<p>派遣礼曹参议朴实到全罗道，命令他从镇浦到高巖梁的水路险要平坦、黄谷浦等地方设置转运所的便利与否、从全罗道龙安到忠清道内浦陆路运输的难易，仔细考察后上报。 此前，前摠制洪有龙前往视察形势，不能分辨难易和便利与否，国王说: “我不知道洪有龙如此昏聩。” 宪司请求追究洪有龙奉命出使不称职的罪责，国王说: “为何消息传得这么快? 他是前职老臣，不必再加罪，只应让他监督建造仓库来警示他罢了。”</p>

<p>户曹判书朴信呈上盐课法。 启奏说: “盐是百姓赖以生存的物资，它的重要性仅次于五谷，所以古代有课税法。如今国家在沿海州郡设置贡盐干，又征收私盐税，数额不算少。然而这些盐的贸易，大多换得不紧要的物品，多归于牟利之人，而且各道监司有时擅自用在不当之处，所以对国家没有补益。希望从今以后将各道盐税，除工曹所交纳的与那道一年经费之外，允许平民不论杂粮，减价交换，以补充军资，那么民户乐意得到义盐，而一年所收的谷物，不少于一万余石了。各道贡盐干数量多少不均，所收税数也不同，再令参酌确定定额，以均匀其劳役。”</p>

<p>听从了他的建议。 朴信经营富国之术，大多如此。</p>

<p>礼曹呈上各项祭祀礼仪。 详细制定了祭祀檀君、箕子、高丽始祖的礼仪，祭祀灵星、马祖、司寒、山川的礼仪，久雨禜祭国门的礼仪呈上，听从了。</p>

<p>京畿都观察使上报道内合并县邑的事宜。 上报说: “龙仁县将处仁的吏员、奴婢移属龙驹，长临则将临江移属长湍，麻漣则将麻田移属漣川，安朔则将安峡移属朔宁如何? 衿果则果川的吏员、奴婢土著繁衍众多，果川虽然地窄人少，但在路旁。 金阳则金浦、阳川人口虽然相等，但根据疆域形势，阳川宜属金浦，然而阳川靠近京城。 上述县邑移排之处，请求赐予议定。”</p>

<p>户曹启奏请求将果川移到衿川，阳川移到金浦，听从了。</p>

<p>司宪府大司宪李垠等上疏请求李良祐的罪责。 疏中说:</p>

<p>臣等认为，忠与敬是臣子的大节，如果没有忠敬，就无法立于天地之间，所以臣子触犯这一点，必定追究其罪。怎么可以轻易宽恕，以损害国家的大法呢? 如今完原君李良祐在年前，派人私通怀安大君，事情涉及不轨，按法应当惩治。殿下因为他情迹未明，搁置不论，这实在是好生的盛德。然而《传》说: “臣子而不臣的罪已经明显，按法诛杀; 情状未明，贬斥退黜。” 这确实是古今不变的至理。李良祐的事情，殿下已经下令分辨，然而其情迹涉及疑虑，虽然不治罪，也本应贬斥退黜。而且当殿下亲自祭祀宗庙的日子，百官群臣都前往朝贺，而李良祐却托病不朝，又在冬至日，如前一样称病不朝，又以身病谎报入启，请求召见其子。其不忠不敬、欺罔君上到了这种地步，而既免罪责，出入宫禁，与平日无异，臣等恐怕不轨之臣没有惩戒。伏望殿下，以大义决断，将李良祐削职远窜，终身不齿，以正大法，以惩戒不臣之罪。</p>

<p>疏奏留在宫中。</p>

<p>太宗 14年 9月 10日</p>

<p>庚辰日/派遣大护军李君实、护军池含到江原道横川。 国王想要进行讲武，命令二人清理场地。</p>

<p>放回行廊服役的船军。 传旨承政院说: “服役的船军，都遣返回家，让他们收割庄稼。其盖瓦由品从及本宫赴役的队长、队副搬运。” 提调朴信、朴子青等再次请求留下服役，国王说: “卿等不要再敢请求。” 当天都遣返了他们。</p>

<p>户曹启奏说: “行廊建造时，拆取民家，共一千四百八十六间。其中瓦家一百二十六间，每间应给楮货二十张，共二千五百二十张; 草家一千三百六十间，每间给十张，共一万三千六百张。” 听从了。</p>

<p>太宗 14年 9月 11日</p>

<p>辛巳日/司宪府又上疏。 疏中说:</p>

<p>臣等将李良祐的罪责上报，殿下下旨说: “李良祐曾经被贬在外，已蒙赦宥，搁置不论。” 臣等认为，不忠不敬，是大罪，岂在赦宥之例? 而且李良祐私通怀安的事情，虽然经过分辨，但其情状涉及疑虑，所以在之前的疏中，请求加以贬斥。臣等姑且将李良祐所犯、众所共知的事情，一一陈述。李良祐虽然不是封君之后，也是宗支的后裔，那么宗庙是其祖宗的所在。当殿下亲自祭祀之时，本应率先助祭，以尽孝敬。李良祐不这样，托病在家，这是怠慢祖宗。殿下亲祀，是国家的大庆。所以群臣都前往朝贺，而李良祐托病不朝，这是轻视君上。怠慢祖宗、轻视君上，可以不问其罪吗? 冬至之日，又称病不朝，臣子而不朝，罪过本来就大了。而且移病不出，谎报入启，请求召见其子，其欺罔君上，也是国人所共知的。臣等不知道李良祐是什么人，其不忠不敬竟然到了这种地步?</p>

<p>宗亲对于国家，实同休戚，所以应当世世修德，辅佐王室。如今李良祐没有大功德，而既与勋盟，受殿下无上的恩典，不图报效，而存心如此，还指望他修德永远辅佐吗? 按法应当论处，以惩戒其罪。殿下以好生之德，让他不再追究，亲亲之恩是尽到了，但国家的大法呢? 如今李良祐轻慢君上的事实，清清楚楚显现，其罪之大，如何呢? 伏望殿下，明察采纳臣等的话，依前疏所闻，以大义决断，将李良祐削职远窜，终身不还，以治其罪，以正国家的大法。</p>

<p>不听从。 李垠等再次请求，国王发怒说: “今后不要再说了。”</p>

<p>太宗 14年 9月 12日</p>

<p>壬午日/召集宗亲在广延楼下击毬，并设酒宴。</p>

<p>礼曹判书黄喜请求修改月令图。 启奏: “此前进献的图有未详细之处。” 国王同意了，回头对代言说: “你们应当讲求礼经，以备顾问，却毫不留意，很没有意义。古礼，冬季讲武，将所获禽兽献于宗庙。如今讲武与冬享不相逢，即使藏入冰库，也必定使味道改变。从今以后随其所获，用驿马进献，如同荐新之礼，或许不违背事存之道。”</p>

<p>司宪府上疏，请求上护军黄象的罪，因黄象私下进献鹰犬给东宫。 国王说: “我曾让他进献，不要论请。”</p>

<p>议政府、六曹、台谏共同商议呈上全罗道漕运之策。 启奏说: “全罗道每年漕运丰储仓、广兴仓的米，共四万六十石，如果都通过陆路运到忠清道内浦，那么人马困敝。请依庆尚道之例，考察路程远近、耕田多少，全罗上道各官则运到内浦; 中道下道则运到龙安城或镇浦，从正月到二月，陆运转库收纳，到三四月，全部船运。其军资则以京畿革去各官的杂位田及身后别赐田、犯罪人田所出，充纳京仓。” 听从了。</p>

<p>罢免礼曹佐郞金滓的职务。 因为新及第依照牒文，移关谏院，没有同时记录恩赐及第郑常的名字的缘故。</p>

<p>刑曹都官启奏公处奴婢容隐使用的罪责。 启奏说: “公处奴婢容隐者，没有论罪之法，所以原属奴婢及乱臣奴婢，两边不应属公的奴婢，其本主及无识之徒，容隐使用的情况有时存在。从今以后如有暴露者，收取职牒，杖八十，本人充水军。” 听从了。</p>

<p>太宗 14年 9月 13日</p>
<p>癸未日，在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 14年 9月 14日</p>

<p>甲申日，命令各道水军都节制使不要进献月膳。全罗、庆尚两道监司、兵马水军两节制使，都进献月膳，驿马疲惫困乏，所以有这道命令。并且命令咸吉道察理使也每三个月进献一次膳。</p>

<p>太宗 14年 9月 16日</p>

<p>丙戌日，吾都里千户一人，前来进献土特产和一对鹰。</p>

<p>兵曹呈上铺马法。启奏说：“近年来，京城内外大小人员探亲请假、授职赴京等私人出行，都乘坐驿马。因此人马疲惫困乏，其弊端不小。今后一律按照定式，公务出行之外全部禁止。” 听从了。</p>

<p>宗贞茂的使节等人返回。礼曹判书黄喜谕示贞茂的书信说：</p>

<p>提及《法华经》板本，我国也少有，但考虑到您需求恳切，搜寻后送去。并且将平大卿道全处附来的书信启达，一起送去米若干石，兼送土特产，请查收。您诚心修好，贵国各镇信使络绎不绝，如今大内氏使者到来，殿下馆待优厚，并且致送回报之礼。不料使者等人返回至金海府，无故发怒，侮辱监司及府官，甚至想要拔剑刺之，其悖礼非常严重。恐怕损伤交好之意，忍令其返回。望您转达大内公，追究惩处这些人，以警戒后来。从今以后，国王殿下使臣以及之前池温去时所通知各处使者之外，其他地方使者，不许送入。</p>

<p>全罗道都观察使金廷隽启奏珍岛牧场事宜，没有允许。启奏说：“道内珍岛草不茂盛，马匹逐渐瘦弱，如果遇到雪深，则更难牧养。请求都迁到陆地，分养给各官。” 王上说：“往日启奏珍岛牧场水草充足，风土与济州无异。因此命令筑城，令人入住牧马。如今所启奏，与往日不同是何原因？挑选瘦弱马匹，分养各官，其余马匹仍然放牧，多收郊草，作为冬月之备。”</p>

<p>刑曹请求对盗窃司仆寺马草的人刺字，王上说：“如今饭监等人有的盗窃厨房膳食，只令驱逐出外，至于盗窃草四十束的人，反而加刺字，我心里不安。但不可违反法律而枉法宽宥。”</p>

<p>命令营建江华屯田。王上对户曹判书朴信说：“今年修筑江华堤堰，可耕之地几乎达到千结，从明年开始，令船军耕种，作为屯田。至于通津地高阳防筑，可耕之地不多，应令之前自占的众人耕种治理。”</p>

<p>裁汰平壤府土官冗员。平壤土官原数二百五十，裁汰东西班共一百二十，只留东班九十四、西班三十六，听从都巡问察理使崔迤的启奏。</p>

<p>裁汰平壤府土官冗员。平壤土官原数二百五十，裁汰东西班共一百二十，只留东班九十四、西班三十六，听从都巡问察理使崔迤的启奏。</p>

<p>太宗 14年 9月 18日</p>

<p>戊子日，流星从大陵星出现，进入阁道星，形状像大升（容器）。</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>司宪府再次请求李良祐之罪。疏文说：</p>

<p>君臣的名分，如同天尊地卑，不可侵犯。臣子如果犯分，就应当置于法律，以惩戒其罪，岂能纵容释放，废除古今不变的常典呢？臣等之前以李良祐不忠不敬之事，详细上闻请求治罪，未蒙允许，惶恐不安，因为事情关系大体，不能自制，冒死进言。从前舜对于象，象忧他也忧，这是恩情掩盖了道义，兄弟之情。派官吏治理他而不得在他的封国有所作为，这是道义胜过恩情，君臣之义。所以拥有天下的人不顾家。既然如此，那么君王对于兄弟，道义本来就重于恩情，何况宗亲呢？齐僖公对于弟弟年，不以公子之道待他，恩惠延及他的儿子，最终酿成祸乱，《春秋》讥刺他，这实在是恩情胜过道义的弊端。</p>

<p>如今李良祐所犯之事，实在是臣等所谓的犯分之人。自古以来臣子作乱的，开始于不敬，最终至于不轨，其由来是渐进的。《易经》说：“脚踩到霜，坚冰就要到了。”圣人记载它，以告示后世。人主驾驭臣子、防止祸乱的方法，可谓深切显明了。如今李良祐私通怀安君之事，虽然已经分辨清楚，但在《春秋》谨严之法，也令人疑虑。而且他在宗庙亲祀之日、冬至燕享之时，假托疾病不上朝，又闭门不出，谎称病重，请求召见其子，如果不是有骄横僭越、阴险诡诈、不臣之心，何至于此？</p>

<p>如今宗亲诸君在内敦睦；大小臣僚在外辅佐，一心奉职，思考辅佐主上之德，以开启千万世无疆之福，而李良祐以宗亲后裔，率先骄横僭越，敢于触犯国法，其不忠不敬之罪，按法应当惩治，不可轻论。从前鲁国公子翬在征伐郑国的战役时，坚决请求而行，《春秋》记载此事，以显示他有无君之心。如今李良祐骄横僭越不敬之实，是国人所共知的。已经免除其罪，出入宫禁，怡然如同平时，这对于国家大法如何？对于君臣谨严之义如何？伏望殿下，一律按照前疏，特赐明断，务从大义，将李良祐削去爵位远窜，不得赐还，让他终老余生，以明君臣之大义，以正国家之大法。既已上言，俯伏待罪。</p>

<p>太宗 14年 9月 19日</p>

<p>己丑日，命令囚禁吕氏的母亲和亲属于义禁府。尹子当通事元闵生从京师返回启奏说：“六月初四日，皇帝亲征，平定北方，到八月初一日，下辇于北京，布告天下。” 并进上传写的诏书。其文说：</p>

<p>奉天承运皇帝诏曰：朕恭敬奉行天命，安抚驾驭华夷，只想安定，使各得其所。瓦剌狡猾的虏寇，偏僻在穷荒之地，与他们的丑类每年互相攻杀，败亡丧没，存活无几。朕即位之初，抚慰存恤，授予封爵。数年以来，凭仗朝廷，才得休息，乌合之众，即又骄纵放肆，辜负恩德，背弃信义，擅自弑君自立，拘执杀害使臣，侵扰边境，像猪狗豺狼一样，贪欲无厌，觊觎自大。朕不得已，亲自率领六军讨伐，到达撒里怯儿之地，贼兵来迎战，一鼓作气打败他们，追到土剌河，贼首答里巴、马哈木、太平、把秃孛罗不度量智谋能力，倾巢而来，兵刃才交，如同摧枯拉朽，追击败逃之敌，杀戮其名王以下数千人，斩首无数，其余虏寇夜间逃遁。于是班师而回，回到饮马河，和宁王阿鲁台派遣其酋长，率领部众到军门来，推诚接待，以安抚反侧，慰劳安抚，令其回归部落。呜呼！奉行天威，扫除腥膻于绝塞；绥靖归顺者，广施恩惠于远方之人，使中国无转运之劳，边境无烽火之警。所以兹诏示，咸使闻知。</p>

<p>闵生奉传宣谕圣旨：</p>

<p>皇后死了之后，让权妃（即显仁妃）管理六宫。这事这吕家（即吕美人）和权氏当面说道：“有子孙的皇后，也死了，你管得几个月？”如此无礼。我这里内官两个和你们高丽内官金得、金良，他们这四个，结为实际兄弟，一个银匠家里，借砒霜给这吕家。永乐八年间，回南京去时，到良乡把那个砒霜，研成粉末，放到胡桃茶里，给权氏吃杀了。当初我不知道这个缘故，去年两家奴婢肆意辱骂时，权妃奴婢和吕家奴婢跟前说道：“你的主上，药杀我的妃子。”这样才知道了，问出来果然。这几个内官、银匠都杀了，吕家便用烙铁，烙了一个月杀了。你回到家里，这个缘故详细地说明知道。对权永均跟前，也说明吕家亲戚的，以后再不要让他来。</p>

<p>王上立即召集议政府、六曹商议，于是有了这个命令。</p>

<p>闵生又启奏说：“皇帝回京将赴征时，逃军以及从征军士的妻子妾室通奸他人者，每天亲自判决，斩首于宫门外，数量达到百余。又辽东人都说：‘王师与北人交兵，北人埋伏奇兵，佯败而走，王师深入，奇兵断绝后路，包围数重。皇帝用火药突围而出，倍道而还。’”</p>

<p>太宗 14年 9月 21日</p>
<p>钦问起居使尹子当从京师回来。大王在便殿引见河崙、南在、李稷、六曹判书以及尹子当等人，说道：“近来因元閔生的话，囚禁了吕氏的亲族，但权氏是妃子，吕氏是美人，虽然有尊卑之分，但并非嫡妾的区别。而且她毒杀一事并不清楚，我们如果远承皇帝的怒气，匆忙灭族，这是我不忍心做的。”南在和李稷说：“暂且囚禁起来，等待权永均回来，了解皇帝的意思再决定，也不算晚。”大王表示同意，遍问各位宰相，右代言韩尙德说：“权氏还没有成为皇后，怎么能以弑君论处，并且夷三族呢？谋杀故意杀人，按照律法刑罚较轻，如果以谋反大逆论处，并连坐其家族，怎么样？”大王说：“皇帝对元閔生说：‘我让权氏管理六宫事务。’尊贵确实是尊贵。”河崙说：“考察律文，凡是宫中争斗的也要处死，何况公然施行这样的阴谋？对上引起天子的愤怒，对下给本国带来耻辱，她的亲戚虽然没有参与谋划，但生出这样的尤物，本来就是家祸。我认为，听到这样的变故，不能拖延，应该迅速施以王法处死，以回应天意。”大王的心意于是定了下来，说：“即使只杀一人也可以。”大王说：“吕氏的罪行，按照律法是大逆罪。大逆之罪，不能株连到她的母亲。将吕氏的母亲定为官奴婢，其余的都释放。”命令义禁府镇抚卢湘，告知河崙、南在、李叔蕃等人。河崙说：“殿下的大仁非常善良，但吕氏的罪行是弑逆大罪。弑逆之罪，一定要牵连父母，父亲已经死了，应该杀死她的母亲，以惩戒后人。而且把这件事禀告皇帝，他一定会说：‘体察我的心意而治罪。’否则，对于天意的指向会怎么样呢？”南在与李叔蕃等人说：“只凭閔生的话就杀掉她不妥当，等待权永均回来，知道皇帝的意图之后再处理怎么样？”卢湘详细禀告，大王不忍心施加律法之外的刑罚，释放了吕氏的亲族，只留下了她的母亲张氏。</p>
<p>济州安抚使尹临复命，进献良马六匹。</p>
<p>再次任命李良祐为完原府院君，改任丽山君金承霔为平阳君，李垠为艺文馆提学，闵无恤知敦宁府事，闵无悔为汉城府尹。</p>
<p>命令承政院考核日本客人进献的土产。朴信启奏说：“日本客人进献的药材，大多不能使用。按价偿付就会浪费钱财，不偿付就会招致怨恨。”大王说：“当初应该辨别真假，怎么能受外人的欺骗呢？先前有一个日本人进献一颗黑色小丸，名叫牛中珠，但是很轻没有光泽。让人打碎它，原来是个小瓢，立即命令退还给他。近来多次命令代言人，监督进献的物品，但还是被欺骗，这是代言的过错。从今以后应该像朝廷礼部考核进贡的物品一样。这些已经接受了，姑且付给他们价钱。”</p>
<p>命令停止永吉道采金的工作，因为该道的人民困于修筑城墙。</p>
<p>太宗 14年 9月 22日</p>
<p>命令典祀寺用猎获的禽鸟在郊外祭祀。礼曹启奏：“谨按《礼记·月令》，天子整理服饰手持弓箭打猎，命令主管祭祀的人用猎获的禽鸟祭祀四方之神。《文献通考》说：‘诸侯之国虽然位于一方，但国内也有东西南北，也随着四方而遥祭自己的方位。遥祭四方，那么五方之神、五行之神以及山林川泽之神，都在其中了，本来就不能再分为四个。请求依照这一制度，春秋两季讲武，命令典祀官，用猎场所猎获的禽鸟，在郊外祭祀以报答四方之神。’”</p>
<p>所以有了这个命令。</p>
<p>太宗 14年 9月 24日</p>
<p>骤雨并打雷。流星从河北东出现，进入上台星，形状像升，颜色赤红。</p>
<p>赐宴右议政李稷等人于议政府。大王想要设宴，慰问进贺平定北方使右议政李稷、副使提学李垠以及漆原君尹子当、兵曹判书金承霔、前全罗道都节制使马天牧，恰好听说宗亲天祐的儿子李宪死了，传旨说：“虽然没有服丧制度，但安然宴饮，有愧于亲亲之意。”命令代言人等赐宴。</p>
<p>太宗 14年 9月 25日</p>
<p>赐给大护军平道全一件襦衣，并且在庆尚道给他造房子。</p>
<p>刑曹请求治前青州府使朴希茂的罪，大王原谅了他。朴希茂担任行廊都监使时，私自给前司直李承木材，命令杖打李承茂六十下，朴希茂因为是大祖元从功臣而被免罪。</p>
<p>太宗 14年 9月 26日</p>
<p>释放吕氏的母亲张氏。</p>
<p>命令议政府议定私奴婢的数量。</p>
<p>刑曹都官佐郎金知迥被免职。金知迥错误地将判尚州牧事李愉在任刑曹参议时，判决奴婢错误的案件上报给宪府，宪府弹劾他，才知道是江华府使梁需在任参议时误判的。宪司弹劾罢免了他。</p>
<p>太宗 14年 9月 28日</p>
<p>大王侍奉上王在东郊放鹰，在楮子岛设宴。</p>
<p>太宗 14年 9月 29日</p>
<p>派遣右议政李稷、艺文馆提学李垠前往京师，祝贺平定北方。</p>
<p>宗贞茂派人进献礼物，请求归还人口，求取梵钟；肥前太守源昌清也进献土产，感谢赏赐梵钟。</p>
<p>司宪府上疏。疏中说：</p>
<p>自古以来帝王即使在太平之世，也不忘记武备。所以春夏有振旅茇舍的名称，秋冬有治兵大阅的法规，这是为了安不忘危，治不忘乱，考虑深远。春秋讲武，确实是好制度，但是不选择道路的远近、地势的险夷，轻易地出动至尊的脚步，去探寻禽兽的巢穴，登高涉深，前面有猎取野兽的快乐，内心却没有应对变故的打算。臣等实在担心危险的境地，或许会毁于片刻之间。何况今年干旱，禾谷不登，那些秋耕、拾栗等事情，必须及时进行，作为明年救荒的储备。修路、牵马、服役、供应的人，也都是兵，养兵的关键，不如养民。臣等恳请，今年秋天的讲武暂且停止，从今以后讲武仅限于京城郊区，并且不超过十天，永远作为万世的法则。</p>
<p>大王发怒，召来执义李堂、持平郑渊问道：“江原道的百姓饿死的有多少？古时候有四时的田猎，而我只举行春秋讲武，何况一年到头忧劳勤苦，难道不能享受几天的游乐吗？而且亲自田猎，祭祀祖宗，是古法。你们只是想沽名钓誉罢了，我不会听从你们的。”第二天，李堂等人又请求减少讲武的日期，并且说横城山高路险的弊端。大王派宦官再三诘问他们。传旨给丰海道都观察使，想要前往海州，骑马的驿子将要出发，兵曹判书金承霔谏阻说：“横城的调度已经准备妥当，庄稼已经收割，桥梁道路都已经修治。如果前往海州，两道的百姓都受到损害，确实不可以。”言辞恳切，但大王不听从。任命李堂、郑渊为行宫察访，命令说：“你们认为横城道路险阻，所以想要前往广州、川宁，你们赶快前往，营办供应的事务，不要拖延。如果有一块田没有收获，罪责不可逃避。而且不要带领吏仆随行，否则我将严厉惩治。”仍然命令镇抚等官员，确定在广州、川宁住宿的地方。金承霔又想要上言极力阻止，宦官不允许，金承霔没能启奏。大王只是用此来恐吓宪司，实际上并不是想要前往其他道。不久怒气消散，搁置了李堂等人担任察访的命令。</p>
<p>太宗 14年 閏9月 1日</p>
<p>辛丑朔日，免去判承文院事邊處厚的官職，這是因為司憲府彈劾他判決奴婢案件有誤。邊處厚性情輕薄，娶了李元桂的女兒，她本來是洪魯的棄妻。邊處厚依靠妻子的勢力希望得到晉升，卻不勤於職務，人們都譏笑他。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 2日</p>

<p>壬寅日，司諫院上疏請求讓臺諫各一名官員隨從講武，沒有聽從。</p>

<p>命令刑曹都官，對於癸巳年九月以後新呈的相訟奴婢案件，按照正理判決，以十二月最後一天為截止日期全部結案。</p>

<p>命令辨正都監審理訴訟，期限到本月最後一天。傳旨說：「訴良的案件，即使誤判沒有呈報、限期內沒有出現、親筆簽署不及的，都予以受理；公處奴婢，如果沒有用心明辨，因此有誤判未呈的，也都予以受理。」</p>

<p>太宗 14年 閏9月 3日</p>

<p>癸卯日，在江原道舉行講武，只有知申事李灌、左代言柳思訥隨行，二品以上官員也不超過二十人，侍衛及供應事務，都從簡節約。上說：「不要讓農民受到損害。」徵調軍器監所屬的雜色軍丁、侍衛軍隊長隊副，京畿當領的船軍、才人、禾尺，用來充當驅趕野獸的軍士，總共五千名。</p>

<p>禮曹啟奏：「狩獵所獲得的禽獸，不占卜日期就進獻給宗廟，如果正值朔望日，則同時進獻。」聽從了。</p>

<p>上王前往高陽等地放鷹。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 4日</p>

<p>甲辰日，派遣內侍別監，祭祀梨浦之神。</p>

<p>賜給兵曹判書金承霔廐馬一匹，左代言柳思訥鷹一連。</p>

<p>馳馬進獻禽獸給宗廟，並命令典祀官用禽獸祭祀四方之神。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 5日</p>

<p>乙巳日，沒收前司憲監察金斯汰的官職文憑，杖打八十下，發配充當水軍。因為他擔任辨正都監判官時誤判訴良案件。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 6日</p>

<p>丙午日，派遣內侍別監，祭祀楊根城隍與龍門山之神。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 7日</p>

<p>丁未日，駐蹕橫川砂器所，命令發給隨從大臣和軍士五天的糧食。江原道都觀察使李安愚進獻馬一匹、鷹三連，判原州牧事李承幹進獻獵犬。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 8日</p>

<p>戊申日，沒收忠清道水軍都萬戶玄仁亮的官憑，並杖打他。起初，販運鐵器的商人金祿等，在忠清道所斤梁船隻破損，玄仁亮私自動用了船中剩餘的物資。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 9日</p>

<p>己酉日，上王返回宮中。</p>

<p>車駕到達橫川禾洞，全羅道都觀察使金廷雋派遣經歷李種華，進獻馬一匹。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 13日</p>

<p>癸丑日，返回時駐蹕橫川實美院。上因馬失蹄而墜落，但幸未受傷。</p>

<p>解散驅趕野獸的軍士，因為糧食斷絕。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 14日</p>

<p>甲寅日，前往原州覺林寺，這是上未即位前舊日學習的地方。賜給寺僧綵段紅綃各三匹、米豆共一百石，加賜田地一百結、奴婢五十口，賜給寺奴婢等米豆共三十石。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀原州雉岳山之神，發給隨從大臣和軍士三天的糧食。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 15日</p>

<p>乙卯日，豐海道都觀察使尹向派遣經歷李安柔，進獻鷹二連；忠清道都觀察使金汝知派遣都事金自溫，進獻馬二匹。</p>

<p>賜給李安愚、李承幹表裏，又賜給經歷沈道源裌衣一件。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀驪江之神。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 18日</p>

<p>戊午日，車駕駐蹕廣州東亭，王世子前往行宮。</p>

<p>賜給京畿都觀察使吳陞表裏，又賜給經歷辛頤裌衣一件。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 19日</p>

<p>己未日，返回宮中。此次出行，上射獲鹿十一頭、獐三頭。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 20日</p>

<p>庚申日，領議政府事河崙等人想進賀箋慶賀甘露，命令阻止。甘露降落在六月，當地人不知道這是祥瑞，沒有上報。到這時，永吉道都巡問使李原核實後上報。上聽說百官想進箋祝賀，召來禮官傳旨說：「正當夏季乾旱炎熱的時候，忙於祈禱祭祀還來不及，雖然降下甘露，也不足以作為祥瑞。況且我原本不喜歡祥瑞，何況不是聖人，怎麼敢承受？而且以近年的事情來說，建文末年出現騶虞；當今皇帝率領百萬之眾，深入不毛之地而麒麟出現。如今甘露降在咸興、定平之間，應該使一方安寧，為什麼卻有野人的警報呢？應該迅速命令內外不要慶賀。」河崙命令禮官再次啟奏說：「這確實是世上罕見的事情，禮節不可廢止。」上堅決推辭說：「風調雨順，百穀豐登，這才是祥瑞。甘露的降臨，古代雖然有過，但不一定是有道之世。」第二天，河崙等人率領三品以上文武官員，進入殿庭請求說：「上天賜予美好的饋贈，殿下謙讓不居，德行極其盛大。然而臣等抑制不住祝賀的心情。」上不聽從，河崙命令贊禮官呼喊祝賀後退出。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 21日</p>

<p>辛酉日，賀千秋使金九德從京師返回。通事金乙玄攜帶方葛刺國進獻麒麟的奏本，抄寫一份獻上。</p>

<p>戶曹參議黃子厚復命。上認為黃子厚所視察的泊船處可以開鑿，金承霔認為：「倭寇來襲沒有定時，應該謹慎烽火、嚴密警戒，泊船在海門，以應對緊急情況，不可深入浦內，妨礙觀察瞭望。」上說：「倭寇來襲有時間，而海上風浪，是日夜所擔憂的。」柳思訥回答說：「開鑿渠道離海太近，就會被潮水淤塞；開鑿在陸地，則工程浩大。」上說：「中原的漕運渠道，從建康直達北京，如果用心開鑿，何必擔心不能成功？」文城府院君柳亮說：「本國土質疏鬆，難以比擬中原。」上正在擔憂漕船損壞，許多人淹死，所以不以為然。</p>

<p>杖打前護軍趙倫一百下。趙倫父親去世不滿一個月，就與妓妾通姦，憲司請求治罪，上說：「功臣的兒子，犯罪得到寬恕，是因為父親的功勞。趙倫雖然是功臣的兒子，但在為父親服喪期間，放縱到這種地步，這是自己背叛父親，怎能蒙受父親的蔭庇呢？」命令不許收贖，依照法律判處。趙倫是英茂的兒子。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 22日</p>

<p>壬戌日，上前往仁德宮設宴。</p>

<p>憲司請求治李澄、李湛、李皎等人的罪，沒有允許。李澄等人對於訴良的奴婢，擅自施加割鼻割耳的刑罰，上因為他們是功臣的兒子而寬恕。</p>

<p>對馬島豆地浦萬戶早田派人進獻禮物。兵衛三甫羅也進獻土產，歸還被擄掠的人口。</p>

<p>太宗 14年 閏9月 24日</p>
<p>甲子日/恢复设置果川县监。户曹启奏：“不久前将果川并入衿川，从京城到水原，使客迎送路途遥远不便。请求恢复果川，将衿川并入阳川设为衿阳县；金浦隶属于富平。” 太宗同意了。判右军都总制府事金汉老的农庄在果川，金汉老嘱托近臣请求上达但未成功。一天他入参朝启，于是亲自陈奏，太宗笑着答应了。</p>

<p>太宗 14年 闰9月 26日</p>

<p>宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>太宗 14年 闰9月 27日</p>

<p>在便殿处理政务。刑曹根据议政府、六曹议定的奴婢限额启奏：“宗亲、驸马、一品官员限一百五十口奴婢，二品一百三十口，三品一百口，四品以下九十口。文武官一品一百三十口，二品一百口，三品九十口，四品八十口，五品六品六十口，七品以下三十口。有官职者的子孙限二十口，平民子孙限一十口，公私贱人受官职者限十口。妻子按丈夫官职减三分之一，丈夫死亡而守节者不减，赎身奴婢后所生子女归属公家。各宗判事以上僧人限十五口，大禅师、大德十口，中德以下七口。其余法孙奴婢归属公家，肉孙奴婢限四寸以内分给，无官职公私贱人限三口，其余各归属本主，婢女不限数量。功臣奴婢及特别赏赐的奴婢，不在定额之内。”</p>

<p>太宗看了说：“我斟酌了很久，但这件事关系重大，不敢仓促决定。而且有人官职低却奴婢多，如果受官职限制，怨恨难道会少吗？” 韩尚敬说：“从参外官到平民，限制男丁四十口，婢女不计，妻子一方的奴婢也不在此数。而且一家之内，父子兄弟各有其份额，何必嫌少？只担心归属公家的没有多少罢了。” 朴信说：“这样对公家没有益处，不如不限定数额为好。” 太宗深以为然，于是此事便搁置未施行。</p>

<p>右副代言赵末生进呈刑曹上报的关于公处投属奴婢及私处改判的启本，太宗说：“私处奴婢图谋背叛本主，投靠公家，这种弊端已经很久了，所以我特意下令，如果确有明文规定，全部归回私处。近来看到，私讼者竭力争辩，官吏却不肯尽心，我担心公贱过多地归入私室。” 刑曹判书成发道回答说：“临到判决时怎敢不详加考察？” 太宗说：“所有这类启本，我都不看，你们不要疏忽。”</p>

<p>代言柳思讷启奏：“吉州城邑靠近大沟壑，应该迁走。” 金承霔启奏说：“我五次奉命出使，完全了解吉州山川的状况。现在城邑不靠近大水，只是旁边有一条沟壑，曾开渠种柳。如果再移石筑堤，并且修筑邑城，或许就方便了。” 太宗仔细询问金承霔：“确实没有水患吗？” 金承霔回答：“我确实知道。”</p>

<p>太宗 14年 闰9月 28日</p>

<p>太宗侍奉上王，在广延楼下设宴。派遣孝宁大君及柳思讷奉迎上王，召集各位宗亲击球。</p>

<p>太宗 14年 闰9月 29日</p>

<p>将长兴库使崔士柔等六人下义禁府，因为宫内使用的纸张质量粗糙，而没有提前报告。</p>

<p>太宗 14年 闰9月 30日</p>

<p>派遣工曹判书权衷、总制李澄前往京师，祝贺麒麟出现。</p>

<p>太宗 14年 10月 1日</p>

<p>辨正都监提调柳廷显上呈决讼事宜。启奏说：“都监决讼，期限定在九月三十日，但未完成的事情还很多。请求依照戊寅年辨正都监的旧例，分别在各自主管官署分送完毕。” 同时呈上清单说：“都监限期内收受的状纸以及司宪府送来的误判案件、刑曹送来的各司未毕案件、京畿观察使送来的误判案件，总共一万一百八十三件，其中已经判决的二千六百零五件，不予受理的四千二百六十八件，限期内未出庭的一千三百零九件，亲笔签名来不及的一千零二十九件，刑曹及都官各道都会所移送的八百四十二件，未判决且案卷在外地的八十八件，司宪府移送关于妻妾区分的十二件，未提交花名的一件，良贱问题但证据不全的二十九件。”</p>

<p>太宗说：“柳参赞勤劳决讼，应该授予他儿子官职，以酬劳他的功绩。他儿子有几个？” 柳思讷启奏：“有两个儿子。长子柳顗已去世，次子柳暲现任直艺文馆。”</p>

<p>关于癸巳九月初一日以后新呈的案件，京城从今年十月初三日开始受理到初五日；外地从今年十月二十日开始受理到二十二日，此事下刑曹。</p>

<p>太宗 14年 10月 3日</p>

<p>太宗侍奉上王，在丰壤观看打猎，第二天在山谷洞田猎，太宗射中一只獐子。</p>

<p>太宗 14年 10月 4日</p>

<p>派遣内侍别监，祭祀海龙山神。</p>

<p>太宗 14年 10月 5日</p>

<p>上王坠马没有受伤。太宗侍奉上王，停驻在海龙山西洞，野兽出现，上王想射它，马失前蹄坠落。</p>

<p>太宗 14年 10月 6日</p>

<p>树木结冰（雨淞）。</p>

<p>在迷失院川边设酒宴，乘夜回宫。</p>

<p>上党君李薆去世。李薆原名伯卿，“卿”字与上王的名字读音相近，所以改为“佇”，“佇”字又与世子的名字读音相近，所以改为“薆”。他是清州人，李居易的儿子，娶了太祖的长女庆慎宫主。他气概豪迈，是定社佐命功臣，权势显赫。甲申年，因父亲犯罪被流放到咸州，乙酉年移居利川，又移居临江，庚寅年被召回。为父亲守丧，住在镇川，因病去世，享年五十二岁。太宗听到讣告，非常悲痛说：“以前因为李居易的缘故，虽然有些闲言碎语，但我深知他内心没有别的，打算等他服丧期满召还，怎么突然就去世了？” 停止朝会三天，赐予赙仪米豆各五十石、纸一百五十卷，追赠谥号景肃，派遣代言赐祭。</p>

<p>太宗 14年 10月 8日</p>

<p>释放崔士柔等人出狱。</p>

<p>横川县监郑绵被免职。太宗巡视横川时，听说横川县吏黄尚中擅长骑马射箭，命令他随行。郑绵恼怒黄尚中没有告假，便囚禁了他的母亲，因不敬之罪，将郑棉下义禁府，于是罢免了他的官职。</p>

<p>太宗 14年 10月 9日</p>

<p>赐予辨正都监提调柳廷显鞍马。柳廷显骑的三匹马连日突然死亡，柳廷显乘着肩舆上班，太宗听说后便赐予他鞍马。</p>

<p>太宗 14年 10月 10日</p>

<p>丰海道都观察使尹向因病辞职，以判海州牧使李泼代替。</p>

<p>命令辨正都监，限期判决新呈的奴婢案件。癸巳九月初一日以后新呈的案件，共二千五百件。河崙上言：“我听说都官新呈案件多达数千件，以都官六名官员，即使数年也不能判决完毕。如今辨正都监有二十房八十人，即将结束工作，如果令其移送分别判决，则可在一个月内完成。我私下认为，大战之后还有残余的孽障未消灭，就不能说是彻底清除了。如今正值众讼判决完毕之日，留下这些诉讼者不全部判结，就不能说是彻底平息了。”</p>

<p>太宗听从了，于是有了这个命令。辨正都监启奏：“诉良者很多人以各种理由拖延不出庭，很不妥当。如今未判决完毕的二十多件，限于本月二十九日将文卷备齐对质，限期内仍然像以前一样不出庭的，不再受理；本主也在限期内不提交文卷对质的，不予判决归属。” 太宗同意了。下旨：“因妻妾区分而未能判决的奴婢案件，依照先前颁布的教旨，已区分的案件按明文判决；未区分的案件所讼奴婢，暂且按一半判决归属。”</p>

<p>太宗 14年 10月 11日</p>
<p>辛巳日/太宗前往仁德宫设宴。</p>

<p>增设辨正都监使、副使、判官共二十人。</p>

<p>命令代言和佥总制，都率领私伴三人，这是听从金承霔的请求。</p>

<p>重新发放号牌。汉城府启奏：“号牌的制度，是为了辨别人口贵贱，奸诈之徒胆敢削改，真假混淆。请求在号牌正面，横写‘汉城府’三字，下面打上火印，背面只打上火印，姓名、年龄、身高、面貌根据需要全部书写，并刻上字画，这样即使想削改，也不可能了。请求按照这一格式重新发放。”</p>

<p>太宗听从了。下旨说：“新领取号牌的人，按照现在的格式，打上火印发放。已经领过号牌的人，从乙未年三月开始，重新发放，其中不愿意等到三月自愿重新领取的，允许。”</p>

<p>太宗 14年 10月 13日</p>

<p>癸未日/任命闵继生为汉城府尹，郑易为忠清道都观察使，李之实为忠清道都节制使。</p>

<p>太宗 14年 10月 14日</p>

<p>甲申日/夜里，打雷闪电，风雨交加。雷击了龙仁金岭驿北山的松树，栖息在树上的鸟很多被震死。派遣代言徐选前往昭格殿，趁着下元醮进行禳灾。</p>

<p>领议政府事河崙上书，书中陈述辨正都监判官河沔误判案件之事，甚至诋毁河沔说他是欺天罔上。当初，河沔将前司直卞谦的奴婢判归内资寺，卞谦认为河沔误判，向驾前申诉，诉状留在承政院好几天了。太宗看到河崙的上书后动心，立刻将书交给承政院说：“卞谦的诉状，为什么拖延不交给主管机构？你们莫非有私心吗？”知申事李灌等人回答说：“虽然房掌已经处理完毕，但提调、都厅还没有判决，所以等待上下厅都判决完毕后，再让他们分辨。诉状留在这里不下发，就是这个原因。”太宗派宦官多次责问李灌等人，并命令说：“领议政难道会害怕都监而不直言吗？”李灌等人说：“臣近日见到柳廷显询问卞谦的事，他回答说：‘河沔的判决是对的。’臣等心里也认为卞谦的申诉是错误的。由此知道河崙只是听了卞谦的话，没有考察文书就上书了。应当让主管机构核实。”太宗说：“对。”立刻命令刑曹、司宪府、司谏院共同审理，三天内判决定罪上报。卞谦是河崙妾生子河长的养父。</p>

<p>将庆尚道甫川人金乙守下义禁府治罪。金乙守到朝廷进献青玉石大印说：“梦见一个僧人说：‘交床岩窟下面，有青玉印。你秘密取来奉献给朝廷，必得重赏。’本月初五，果然在甫川丹阳境内的大山石室中得到并带来。”言语非常怪诞，看那印的痕迹，不是篆文，不成字体。旁边有隶书写着：“天子八十九年。”又一旁写着“午未志上”四字。石理脆软，可以用指甲刮。承政院详细上报，太宗察觉其荒谬，命令审讯。金乙守供述说：“曾经剃度当和尚，现在从事巫术。家里贫穷想得到重赏，取忠州石头，雕成印章，篆文是模仿纸币上的篆字和符咒字样。所谓‘天子八十九年’，是希望皇上活到八九十岁；‘午未志上’，是指在午年之末、未年之始进献。”让金乙守写字，与印旁所写的非常相似。义禁府按律，比照伪造谶纬及传播使用惑众者斩首，下发政府拟议。河崙、南在等人说：“此人极为愚昧而不是奸恶之徒，而且不是妖言妖书，事情涉及祥瑞，应当比照伪造祥瑞的律条。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 14年 10月 15日</p>

<p>乙酉日/派遣知敦宁府事李伯温、总制柳湿前往京师，祝贺正旦。户曹参议黄子厚押送种马，也前往京师。</p>

<p>撤销辨正都监。司宪府上疏说：

自古以来设置大都监，是为了辨别积年的冤屈诉讼。其间有权势之徒扰乱是非，往往导致机构被撤销而事情未完成，这种情况由来已久。盛世以议政府启目，设置辨正都监，分辨一万多道案件并全部判决，这是千年一遇的盛举。现在又以癸巳年九月初一日以后告状的二千五百多道案件移送都监，全部辨正，然而诉讼时间短，文书不多，而且其中不予受理的案件居多。希望撤销都监，送回都官，增设兼官，限期判决完毕，其中误判的官吏，由本府考察，以杜绝争讼。”</p>

<p>太宗说：“冬天打雷闪电，是天降灾异，非常可怕。”于是听从了，撤销辨正都监。韩尚敬、朴信等人启奏说：“癸巳年九月初一日以后诉讼的奴婢，命令辨正都监限期判决完毕后撤销。”太宗说：“我已经听从了宪府的请求，怎么能轻易改变呢？”</p>

<p>命令癸巳年九月初一日以后新呈告状，分送各司，限于十一月月底全部判决完毕。</p>

<p>下旨给辨正都监说：“良贱及公处奴婢诉讼的文书，不要一起烧毁。”</p>

<p>辨正都监上书说：“奴婢的旧文书已经烧了，现在都监判决时的文案，将如何处理？”太宗说：“已经烧了旧文书，保留它们有什么好处？应当一起烧掉。”</p>

<p>太宗 14年 10月 16日</p>

<p>丙戌日/命令释放因妄告误判而被充水军的人。</p>

<p>太宗 14年 10月 17日</p>

<p>丁亥日/日本小二殿派来的使臣及宗贞茂派来的使臣前来进献土产。</p>

<p>设置路标。户曹启奏：“本国境内，道路的里程远近不同，凡是派遣人员及进贡期限，难以预先确定。请求按照古制用尺测量，十里设置小路标，三十里设置大路标作为一息。”太宗听从了。</p>

<p>制定缺勤罢职法。当初，司宪府启奏请求各司官员吏员不上班一天，囚禁奴仆三天记过；五天，上报罢职，命令下发吏曹与各曹，拟议后上报。吏曹按照《大明律》一天笞十下，每多一天加一等，罪止杖八十，记过；《六典》称一天在其名下画圈，三天囚禁奴仆，二十天上报罢职。宪府的办法太重，《六典》太轻，《大明律》又没有罢职的条文，应当等候皇上裁决。玉川君刘敞和金承霔等人认为：“应当遵守成法。”黄喜认为：“应当依从律文。”议论很久没有决定。议论者大多请求依从《六典》，太宗听从了。并且传旨给吏曹说：“大小官吏，从州县被任命为京职的，滞留乡里，不立即就职，应当标记记过，以示惩戒。”</p>

<p>命令卞谦赎杖八十。刑曹、台谏核实卞谦的诉讼，确实是妄告，将卞谦囚禁上报说：“请求依据曾降下的教旨，杖一百，本人充水军，当时使唤的奴婢入官。”太宗说：“辨正都监事务已经结束，所以因妄告误判而被充水军的人，已经释放了。只赎杖八十。”</p>

<p>太宗 14年 10月 18日</p>

<p>戊子日/议定婚礼。太宗说：“《事林广记》中有朝鲜婚姻男方到女方家的记载，成为笑谈。我国衣冠文物，一律遵循中华制度，唯独婚礼还沿袭旧习，非常不妥，应当参考古今制定制度。”黄喜启奏说：“如果制定婚礼，应当先改女服。”太宗说：“先制定婚礼，以端正风俗，然后改女服，也不算晚。”</p>

<p>命令大护军田兴及宦官卢希凤，前往视察珍岛牧场。当初，前总制洪有龙、兵曹参议权蔓等人启奏：“珍岛可以作为牧场。”前年命令设置木栅，迁徙居民到那里，并让郡守兼任右道水军都万户。太宗根据全罗监司的报告，命令内赡少尹李卫前往察看。李卫与知郡事李恪一同回来说：“岛上的草都是茅草，马不吃而瘦弱。”金承霔启奏说：“珍岛的风土，虽然不如济州，但一定不低于各处的牧场，不能轻易放弃。”太宗说：“金廷隽、李恪、李卫等人都说：‘水草不足，不适合放牧马匹的地方。’因此想放弃它。”金承霔坚持请求，太宗主意未定，于是派遣田兴和卢希凤。田兴等人回来复命，也和李卫等人说的一样。</p>

<p>太宗 14年 10月 20日</p>
<p>司宪执义李堂等人上疏请求治领议政府事河崙的罪。疏文说:</p>

<p>宰相与君主一起，共居天位、治理天职、代行天工的人。不是尧、舜的道理，不敢向君王陈述；不是时政得失、百姓利害，不敢施用于政事。因此，端正自己的心，对上纠正君王的心思，对下端正朝廷与百官，以至于万民端正，而世道的升降、阴阳的和顺与乖戾都与此相关。追溯上去，商、周的伊尹、傅说、周公、召公，是圣臣；汉、唐的萧何、曹参、王导、魏徵、姚崇、宋璟，是良臣。下至宋朝，人才的得失、政治的好坏，查考经史，就可以看到了。殿下凭借仁圣的资质，励精图治，现在河崙位居首相辅佐之地，却因为自己妾子的养父卞谦的奴婢诉讼，恳切地上书，声称辨正都监误判，触动了天威，竟然因为微不足道的小人卞谦的诉讼，下令刑曹、台谏一同商议改正。等到改正时，卞谦的诉讼，非常不确实，蒙蔽了圣听。臣等私下认为，河崙的心如果不知道是非而陈述，这是不明智；如果知道不实却姑且陈述，这是不公正。这对于殿下选择宰相委以重任的心意如何？人臣得到君主的信任推行道义，岂敢为了满足自己的私欲而快意于心呢？这对于尊崇君主庇护百姓的心意如何？这不仅使自身受到玷污，也将连累到太平之治。恳请殿下，罢免他的职务，安置到关外，以作为大臣的警戒。</p>

<p>下令代言司，问掌务持平郑渊说：“领议政的上书，事情机密难以知晓。你们从何处得知？”郑渊回答说是圆议时的事情，臣不敢说。</p>

<p>太宗 14年 10月 21日</p>

<p>将李堂等人及刑曹判书成发道、知申事李灌关进义禁府。皇上驾临便殿，引见六曹判书及完山府院君李天祐说：“今天早上我不想处理政事，但有些话要说，不是宦官能完全传达的，所以召见卿等来说。昨天台员请求治河崙的罪，我问他们从何处听说，他们回答是圆议时的事情，坚持不说。今天早上又问，回答还是这样。君臣之礼果真如此吗？我之所以问，并不是想加罪。当上书时知道这件事的，只有知申事李灌、代言柳思讷、赵末生等三人罢了。把我秘密指示的事情，泄露到外面，以至于让台员上疏，这算什么？台员尚且以圆议为借口，隐瞒不敢说，更何况宫中的秘密事情，岂能向外泄露？从前宋丞相赵普无缘无故拆毁别人的房屋，有人向宋太祖进谗言，太祖不问事情原委，反而治了进谗言人的罪。现在领议政上书，虽然是为了卞谦的私事，但他的心思岂是欺骗我呢？他的罪并不是拆屋可比。卿等用我的话去问台员吧。诸卿退下后与代言等人，将执义李堂、持平安寿山、郑渊带来，问他们听说的来源。”李堂等人又不肯说，命令将他们关进义禁府审问，这才说：“圆议时发言的人，是刑曹判书成发道。”随即把成发道关进监狱审问，他说：“泄露机密的是李灌。”又把李灌关进监狱，李灌于是认罪。</p>

<p>司谏院的掾吏向承政院注书询问说：“近日台员上疏是什么事情？”听到的人都嗤笑他。</p>

<p>派遣代言赵末生到河崙的宅第，告知让他复职。</p>

<p>太宗 14年 10月 22日</p>

<p>罢免成发道、李灌、李堂等人的职务。义禁府将台员李堂等人及李灌的罪行上奏，命令六曹及代言等人按律定刑。李堂等人比照的律条，如果是奉命审理案件，向上报告不实的，杖八十、徒刑二年；李灌比照的律条，如果是近侍官员泄露机密常事，杖一百；成发道没有可比的律条。皇上说：“四个人的罪责很恰当，成发道是功臣之子，应该不予追究。”当即释放他，只罢免职务。皇上因为李灌长期在左右侍奉，而且有老母，如果没收官牒，就会同时没收科田，只令罢职永不叙用；治李堂等人的罪，则必定会有拒谏的名声，也只令罢免他们的职务。</p>

<p>掌令河演单独上疏，大意是说:</p>

<p>让谏臣纠正大臣的过失，反而使他们受到处罚，那么言路就会堵塞，君主就会孤立了。</p>

<p>六曹与代言告诉他说：“皇上的意思是因为你们不肯说出听说的来源。”河演说：“臣不知道其中的缘故，大概是错了。”代言等人将此事奏报，皇上说：“看他的疏文意思，确实是不知道。如果疏文中提到接见谏臣的事情，我一定会听从。”当时，河演在辨正都监任职，没有参与前日的议论。</p>

<p>司谏院右司谏大夫朴竖基等人上疏说:</p>

<p>宪司请求治河崙的罪，并不是重大事件，言论又不恰当，命令将他们关进义禁府审问，这确实是对的。然而台员实际上是殿下的耳目，如果不宽恕他们，而按律治罪，臣等担心以后担任这个职务的人，必定会犹豫退缩不敢进言，言路就不能畅通了。恳请圣上裁决。</p>

<p>皇上看了之后说：“这件事并非出于我的本意，是六曹、代言司商议的。”谏官唯唯诺诺地退下。</p>

<p>皇上召见吏曹判书韩尙敬说：“宪司治河崙的罪说：‘为了妾子的养父，恳切地上书。’我问他们从何处听说，他们托词说圆议，不把实情告诉我，这必定是认为我不值得做君主而不告诉我。想要加以罪责，又勉强宽恕自己。而且成发道身为刑部长官，听说河崙上书的事情，如果确实不妥当，就应该立刻报告我，并向三省提出，以至于烦劳上疏请求，这难道是大臣的行为吗？”韩尙敬回答说：“圣上的教导非常妥当。成发道告诉臣说：‘惭愧我不能想出这个主意。’”皇上说：“我听说，河崙不知道卞谦的诉讼不对，等到刑曹、台谏核实之后，才知道不对，是这样吗？”回答说：“河崙还没有解除疑惑。”皇上笑了笑。</p>

<p>太宗 14年 10月 24日</p>

<p>罢免恭安府尹曺备衡、刑曹佐郞郑容的职务。曺备衡担任庆尚道兵马节制使时，娶了所管辖的星州乡吏的女儿为妾；郑容在三省圆议卞谦奴婢案件时，唯独不服从，所以宪府请求治他们的罪。</p>

<p>命令李守领、朴居善杖六十。因为校书馆官员在宗庙祭祀时遗漏了七祀的祝文。</p>

<p>太宗 14年 10月 25日</p>

<p>领议政府事河崙上书辞职，皇上没有看就退了回去。</p>

<p>礼曹进上新修订的籍田仪。皇上说：“礼官所制定的，大概是希望我实行这件事。对于敬天勤民、尊奉宗庙侍奉鬼神的道理，可以说是非常周到了，我确实会实行。”于是问：“亲自祭祀宗庙之后，为什么没有君臣同宴的礼仪？”又询问汉文帝在宣室接受祭肉的事情，群臣没有能回答的。黄喜说：“是致斋。”皇上说：“受釐，是祭毕饮酒受福的名称，不是斋戒。《诗经传》中所说的受釐陈戒，也是一个证明。”</p>

<p>司宪掌令河演到宫门，请求当面启奏事情，皇上说：“所说的是公事，应该公开地说，为什么要面对面秘密启奏呢？”河演从袖中拿出书简进呈。第一件，奴婢公文、户口成籍同时进行，又改号牌，那么所在之处就会骚扰，请求延缓号牌的事情。第二件，殿下多次侍奉上王，游玩于草野之间，有时夜以继日。臣子至情，不胜担心发生意外。希望稍微节制，以保养圣体。皇上说：“已经知道你的厚意，但是太狭隘了。难道可以不这样而局促小气吗？”并且告诉近臣说：“只传达这些话，自然可以思量。”</p>

<p>太宗 14年 10月 26日</p>
<p>河崙前往王宫谢恩，随后进入尚瑞司，与宦官崔闲、代言柳思讷、赵末生等人秘密商议卞谦的事以及婢妾等事，然后退下。皇上问代言等人道：“张希傑妻子的事情怎么样了？”张希傑是河崙的女婿。张希傑的妻子原是判事崔府的奴婢，正在辨正厅申诉自己是良民。</p>

<p>下令司译院教授日语。倭客通事尹仁甫上奏说：“日本人前来朝贡的络绎不绝，但翻译人员很少，希望允许让子弟学习传授。”皇上同意了。</p>

<p>下令私贱娶了身分是良民的水军女子所生的子女，全部归属典农寺。</p>

<p>各位大君在驸马清平君李伯刚的宅邸设宴。李伯刚为父亲服丧期满，各位大君设宴慰劳他，皇上命世子也前去。到了深夜，世子带着妓女楚宫妆，进入各位公主的厅堂欢乐饮酒，对各位公主说：“忠宁不是寻常人。”皇上听说后不高兴地说：“世子与其他弟弟不同，完成礼仪后回来就可以了，怎能这样放纵享乐呢？”</p>

<p>太宗 14年 11月 1日</p>

<p>初一，禁止私自阉割马匹。阉割就是割除生殖器。这是应兵曹的请求而实行的。</p>

<p>太宗 14年 11月 2日</p>

<p>初二，冬至。皇上侍奉上王在广延楼下设宴，接着在敦化门内赐给群臣宴席。宴席结束后，群臣想要谢恩，一起进入殿庭。总管权希达酒后失态，回头看见各曹参议的班位太近，便呼唤录事告知礼曹。朴子青听说后制止他，权希达发怒辱骂他，朴子青也借着酒劲，厉声骂权希达并想打他，权希达谦恭地跪下道歉，朴子青才罢手。旁观者笑道：“朴子青的狂放，反而超过了权希达。”第二天，司谏院上疏说：“宰相是君主的股肱，朝廷的表率，不可不慎重。朴子青、权希达在殿庭列班时，私自发泄愤怒，先是高声互相责问，最后竟互相揪住辱骂，这太不畏惧朝纲、轻慢法律、毁坏礼仪了。请将他们交由有关部门治罪，以整肃朝廷。”皇上认为二人本性狂暴，不足以加罪，只下令将各家的十名奴仆囚禁在义禁府。宪司也上疏请求治罪，皇上没有听从。</p>

<p>黄喜启奏道：“中原各路上表的人，聚集在会同馆，从会同馆到礼部，从礼部到宫门，沿途都奏乐。我朝陪送笺文到敦化门时才奏乐，请求依照中原的制度，从礼部到宫门一路奏乐。”皇上同意了。</p>

<p>太宗 14年 11月 3日</p>

<p>初三，将判典祀寺事睦进恭、注簿金泮囚禁在义禁府。起初，礼曹下文给典祀寺，命令送寺中做木工的奴仆过去，金泮将文书退回礼部并质问。宪府听说后，罚了礼曹令史的赎金。判书黄喜启奏说下属官员轻慢，因此囚禁了他们，五天后释放。</p>

<p>刑曹上奏关于裁决诉讼的事宜：“一，各司新收到的告状中，盲人、独女在地方上居住的，不要移送到中央。二，各司官员因回避而互相推诿，以及官员本人涉及诉讼的案件之外，不要移送。三，如今各司误判的案件，允许宪司分辨处理；对于误判及诬告者，依照敕令论罪，禁止击鼓上诉。”皇上同意了。</p>

<p>太宗 14年 11月 4日</p>

<p>初四，罢免军器副正崔海山、判官梁淮、直长孙君达、录事尹谨的职务。起初，皇上命令崔海山监造中原式的镜幡甲，准备分送各道，但因崔海山没有亲自监造而罢职。本监曾以豆豆味甲八部、别铁甲三部作为月课，皇上命令停止，改命制作锁子甲三部。并且命令兵曹说：“各道月课制作的铠甲，要按照之前送去的样式，坚固细致地制作，其中不合规格的要治罪。”皇上说：“用皮条穿连的铠甲经过几年就会断裂，又要下令修补，弊病无穷。而且催缴的鹿皮数量不少。我想，用铁环穿连就不会朽坏而且坚固，坏了也容易修理。”皇上又说：“如今冬至各道进贡的铁甲，仍然用皮条穿连，实在不合适。以后进献的方物也要按照样式制作进贡。”</p>

<p>太宗 14年 11月 5日</p>

<p>初五，任命江原道都观察使李安愚、丰海道都观察使李泼都兼任本道兵马都节制使。</p>

<p>太宗 14年 11月 6日</p>

<p>初六，皇上在便殿召见河崙、南在、李叔蕃。皇上说：“庚辰年，吴用权用怀安君的话，列举我的罪状向太祖告发说：‘不顾父王和兄长而谋乱，所以举兵讨伐他。’不久就起兵了。近来吏曹多次推荐吴用权，像这样的人，也可以任用吗？”众臣都说：“吴用权对于怀安君来说，作为臣子是可以的。但在那个时候，殿下对社稷有功，这是天人都知道的，吴用权却顺从怀安君的私愤，不以大义劝止，反而参与叛乱，他的罪恶很大。我们至今认为不可饶恕。”皇上说：“我的心思也是这样。如果吴用权是这样，那么把李来当作功臣就不对了。”河崙说：“只是不任用他就可以了。”皇上说：“对。”政府于是发文给宪府说：“前典书吴用权在过去的庚辰年，参与叛逆阴谋，宣扬大逆不道的话，想要毁坏天伦，图谋危害社稷，实属大逆，应当严厉惩治以警戒后人。”于是，三省官员会同审讯吴用权。</p>

<p>下令朴子青、权希达恢复职务，释放他们的家奴。</p>

<p>太宗 14年 11月 7日</p>

<p>初七，再次将珍岛郡迁移到陆地上，同时撤销牧场。</p>

<p>户曹请求禁止各司派遣令史实地查验公廨田，皇上同意了。</p>

<p>太宗 14年 11月 9日</p>

<p>初九，派遣吏曹左参议许稠前往平安道，视察山城。皇上命令他说：“河崙曾说：‘我国的人不会守城。如果有紧急情况，如果躲进平地上的城池，那么火器、火药容易攻破，不如依靠山险修筑城堡。’我顾惜民力，没有立即听从，但反复深思，这确实是保国的长久之策。然而如果在没有用处的地方筑城，就只是白白耗费民力而已，你要仔细察看后回来报告。”</p>

<p>太宗 14年 11月 10日</p>

<p>初十，将吴用权废为庶人，任由他自愿指定安置地点。刑曹、台谏上疏，请求治吴用权的罪，大致说：“我们审讯吴用权，他供认说：‘庚辰年二月，参与谋乱叛逆，宣扬大逆不道的话，想要毁坏天伦，图谋危害社稷，这是事实。’我们考查《明律》，凡犯十恶之罪，不分首从，都处以极刑。吴用权的罪行，请依照法律明正典刑，以惩戒后来的人。”</p>

<p>太宗 14年 11月 11日</p>

<p>十一日，刑曹、台谏联名上奏请求治吴用权的罪。奏疏说：“我们听说，上天任命有德之人，用五等礼服彰显；上天讨伐有罪之人，用五等刑罚惩处。任命有德、讨伐有罪，都是上天的命令。舜提拔八元八凯而天下大治；除去四凶而天下归服，这是因为顺应天命、合乎人心。如果有德不任命，有罪不讨伐，即使是尧舜也不能治理天下。当年庚辰年，怀安君作乱的事，清清楚楚在人们耳目中，不可掩盖。吴用权在他部下，做心腹已经很久了。参与预谋叛逆，听从他的命令，亲自到太上王殿前，宣扬大逆不道的话，都是无稽不实之词。从前周公摄政，管叔、蔡叔散布流言。周公爱兄之心并非不深切，但不能因私恩废弃天下的公义，所以诛杀管叔、蔡叔，这是圣人权衡轻重而得当，成为万世的法则。以周公的事来看，即使怀安君也难免像管叔、蔡叔一样被诛杀，本是应当的。然而因为殿下宽仁的德行和兄弟友爱的大义，暂且置而不论，我们怎敢再请求治罪？吴用权身负不可赦免的罪，侥幸漏网，至今十五年，得以保全性命。如今我们共同审问，他本人服罪不敢隐瞒。我们私下认为，在法律上即使对于普通人，诬告的罪状已经明确，一定有反坐的条例，何况吴用权的罪过比普通人重上万倍呢？如今殿下将吴用权废为庶人，任由他自愿安置，我们担心罪重罚轻，有违常法。希望依照《明律》大逆条，明正典刑。”皇上没有答复。</p>

<p>日本对马岛花田浦千户表温时罗前来进献土产。</p>

<p>兵曹判书金承霔请求猎取禽兽，以供腊祭。他启奏道：“腊祭临近了，请派遣军士出外打猎。”皇上援引礼文说：“腊就是猎。猎取禽兽，用来供给祭祀，所以称为腊。然而春秋两季有讲武之礼，向宗庙进献禽鸟，并且有牺牲，何必另外猎取禽兽来装满笾豆呢？”下令今后宗庙进献时新物品，必须在其当月的节气时进献。</p>

<p>宪府请求追究前判尚州牧事李愉在夏季时决堤捕鱼做成鱼酱，用包裹贿赂权贵的罪行。皇上说：“李愉如果确实如此，固然应该追究，但我很久以来就讨厌这种风闻举报了。宪府又是从哪里得知的呢？”</p>

<p>禁止各道进献的膳状使用厚纸。吏曹判书韩尚敬启奏道：“官教书纸太厚，请求改用薄纸。”皇上说：“这是世代保存之物，应当用厚纸。只是各道的膳状用厚纸，实在是浪费，从今以后应该用常纸半幅。只是怕人们认为我吝啬，但那不是给我看的，只是给寺人看的，何必用厚纸呢？”</p>

<p>将吴用权安置在固城县。皇上对六曹及代言等人说：“吴用权虽然依附怀安君，但当时各位公侯都豢养私兵，吴用权的罪，哪里至于大逆呢？汉高祖诛杀丁公而奖赏季布，实在是万世的美谈。应当保全他的性命，废为庶人，安置到远方就可以了。”</p>

<p>太宗 14年 11月 12日</p>
<p>大王前往仁德宫设宴，打毬戏玩得十分尽兴，大家都起来跳舞，世子和宗亲们也参加了。回宫时，驾前呈递状纸的有六十多份，都是已经判决过的案件。大王命令交给六曹分别审理。大王说：“现在分送六曹的呈状中，有关于辨正都监烧毁文书、无法查证的事情，除了不再追究罪责外，全都退回状纸。而且像这样的事，在驾前呈状和击鼓鸣冤，都加以禁止。”</p>

<p>太宗十四年十一月十三日</p>

<p>刑曹和台谏再次请求治吴用权的罪。禀告说：“用权罪重罚轻，我们上疏坚决请求，未能得到允许。不知道圣意如何。代言韩尙德说：‘有内旨，如果有人再请求治用权的罪，就不要禀告。’刑曹参议权遇、司宪掌令河演等再次请求说：‘用权的罪很大，却用轻典处罚。又教导我们说：“昔日季布为项羽效力，想要害高祖，高祖登基后，赦免他的罪而任用他，后世称赞他的贤德。用权的事，不过和季布一样。”我们认为，刘、项两方并立，君臣名分未定，所以人们各自为自己的主君效力，季布的事是合适的。但用权图谋危害社稷，欲加害天伦，他的事与季布不同。所以我们前日上疏，用周公诛杀管叔、蔡叔的事作为证据。希望殿下以此为法则，明正典刑。’柳思讷说：‘大王命令我们不要再入启。’河演说：‘下情不能上达可以吗？’站立很久，到天黑才退下。第二天又启奏说：‘我们审问逆贼用权，他承认了图谋危害社稷的罪。恳请殿下，依照法律定罪，以正国法。’大王说：‘参与庚辰之变的人，难道只有这一个吗？’于是不准。台谏和刑曹辞职说：‘我们才能不足，蒙受圣恩，身居言责之职，不能称职，心中有愧，连累了殿下知人之明。恳请另选贤才，代替我们的职务。’大王传旨给承政院说：‘三次进谏不听就离开，是古人的道理。现在三省既然已经呈上辞呈，不要留在京城，各回故乡。’承政院召来三省的都吏，传达大王的旨意，三省都很惶恐。河崙启奏说：‘大王优容用权，仁德至极。但是执法的臣子，上疏请求处以极刑，也不算过分。’六曹判书等也请求说：‘刑宪和谏官不可一日空缺，请让他们恢复职务。’大王听从了。</p>

<p>太宗十四年十一月十四日</p>

<p>重申吹角令。大王说：“吹角时聚会的法令，从上大护军到三军甲士、内禁卫、别侍卫、别牌、外牌，都抄写下来，经常学习诵读。”</p>

<p>太宗十四年十一月十五日</p>

<p>日本一岐州上万户派遣的客人，前来进献土产。</p>

<p>前开城留后司副留后禹洪富去世。</p>

<p>太宗十四年十一月十六日</p>

<p>下雨。子初月食，大王穿着白衣救月食。大王对代言等人说：“当初设立辨正都监时，或许有非议的人，现在已经全部判决完毕，但怨声不断，呈状的人很多。如今气候不调，难道是怨气导致的吗？而且争讼怎样才能停止呢？”代言柳思讷、赵末生等回答说：“都官如果有误判的案子，可以上诉到宪司，如果宪司又误判，就前来击鼓。如果申诉不实的，除了收赎金处罚外，同时处罚书写诉状的人，与犯人同罪，那么或许就能减少争讼了。”大王表示赞同。</p>

<p>命令世子及宗亲设宴慰问淸平君李伯刚，因为伯刚丧父服丧期满。</p>

<p>太宗十四年十一月十七日</p>

<p>命令妇女放下笠帽的帽檐，禁止拿扇子。此前，妇女的笠帽卷起前檐，拿着扇子遮脸，至此命令放下帽檐，遮蔽面部。</p>

<p>改水站干为水夫。从果川黑石到忠州金迁，水站干等呈状说：“我们本系良人，因为居住在水边，被编入水站干，拉船漕运。实在担心后世与未辨良贱的人以及婢妾所生之子、属于司宰监水军的人混淆，妨碍子孙的仕途。愿以属于司宰水军的人代替水站的劳役，将我们移属良役。”大王命令说：“应该与司宰水军区别开来，称为水夫。”</p>

<p>太宗十四年十一月十九日</p>

<p>命令大小官员自己婢妾所生的子女，父亲去世后归属司宰水军。</p>

<p>太宗十四年十一月二十日</p>

<p>锦川君朴訔、都摠制朴子靑等上书。当初，淸城君郑擢、鸡城君李来等自称是平章事朴松庇的后裔与自称宁海府户长黄丹儒后裔的人，朴訔、朴子靑等人在辨正都监诉讼奴婢。郑擢等人没有提交旧版户籍，朴訔等人虽然提交了，但也不确实。都监只因为役使时间已久，判决给了朴訔等人。于是，郑擢等人上言说：‘依据法律来说，都不应该役使，只应该充公。如果以限年以前双方连续诉讼来论，则应该属于中分的情况，不应该全部判给一方。’大王于是下旨说：‘原告朴松庇后裔，没有传承的明文；被告黄丹儒后裔，在规定的限期内没有提交文书，都监却判决给黄丹儒后裔，实在不当。将这些奴婢全部充公。’至此，朴訔等人上书，极力辩白奴婢的根脚，并且说郑擢、李来欺骗天听。大王看了之后，命令代言将他们的书信封好，留在宫中不下发，只把两边的申呈单目交给台谏和刑曹，推明是非。台谏和刑曹核查后上言说：‘黄丹儒、朴松庇后裔等奴婢的事，两边都不应该役使，应该仍然充公。’大王听从了。宪司请求追究辨正都监提调驪川君闵汝翼、都厅使判典祀寺事睦进恭、房掌判军监事元肃等误判的罪，闵汝翼因为是功臣，睦进恭因为是原从得以免罪；元肃被关进义禁府，赎杖八十。台谏、刑曹共同坐堂，全部烧毁了黄丹儒、朴松庇后裔奴婢争讼的文书。</p>

<p>司宪府上疏请求治晋州牧使闵若孙的罪，因为他贪赃枉法。庆尚道都观察使也上言，政令苛刻扰民，但奏疏留在宫中不下发。</p>

<p>分派都安抚使到各道。大王说：“监司、守令因为事务繁杂，在筑堤植桑方面，有时不能专心。应当派遣精通农桑事务的人，让他们专门劝课农桑。”于是派遣禹希烈到京畿、忠清道，李殷到全罗、庆尚道，韩雍到丰海、平安道。礼曹启奏请求称禹希烈等为劝课农桑使，大王说：“监司已经担任这个职务，应该称为都安抚使。”户曹判书朴信上言：“都安抚使出行时，授予王旨，进入境内宣布，那么百姓就知道殿下忧民遣使的用意了。”大王听从了。司宪府上疏，但未能阻止。</p>

<p>太宗十四年十一月二十一日</p>

<p>骨看兀狄哈等前来进献土产。</p>

<p>确定各道别牌的定额人数。京畿道三百五十人，忠清道七百人，全罗、永吉、江原道各四百五十人，尚州晋州道四百人，庆州安东道四百人，丰海、平安道各四百人，总共四千人。</p>

<p>九州都元帅右武卫源道镇派人进献礼物，求取《大般若经》。筑州藤源满真派人进献礼物，求取白银。</p>

<p>太宗十四年十一月二十五日</p>

<p>命令各司的奴仆藏冰，以代替京畿民众的劳役。</p>

<p>司宪府请求治朴訔、朴子靑、郑擢、李来等人的罪，因为他们用不实之事再三申告。大王没有答复。</p>

<p>下旨，将新归属京畿的六郡的禄转运移交给忠淸、全罗、庆尚三道。</p>

<p>太宗十四年十一月二十六日</p>

<p>乙丑日。</p>
<p>前敬承府尹尹珪去世。尹珪是坡平人，版图判书承礼的儿子。生性沉静，仪表魁梧。洪武癸亥年考中丙科，多次升官至正言。此后历任六曹、台谏。因为擅长隶书和草书，常担任尚瑞司的职务。太宗因为他是同年及第的进士，待他很厚，曾对知申事黄喜说：“尹珪可以担任喉舌之官。代言如果有空缺，必须用尹珪补上。”己丑年，从兵曹参议升为右副代言，不久遭遇继母丧事。服丧期满后，复任左副代言，再转任吏曹参议。癸巳年升任敬承府尹，因病去世，享年五十岁。太宗派中使吊祭，赐予丧葬费用和棺椁。他的儿子是尹焕、尹炯、尹熺。</p>

<p>太宗十四年十一月二十七日</p>

<p>水星侵犯金星。</p>

<p>命令朴訔、郑擢等人就职。</p>

<p>太宗十四年十一月二十八日</p>

<p>命令考核各司奉行公事拖延的情况。下旨：“各司移送的公事，根据事情的难易，有的三天、有的十天内不能奉行完毕的，奉行的员吏依照法律论罪；其间因不得已而未能按时奉行的事情，要区分清楚上报。”</p>

<p>太宗十四年十一月二十九日</p>

<p>在广延楼下会见宗亲，举行击毬活动。</p>

<p>太宗十四年十二月初一日</p>

<p>定下大君伴当的人数。太宗说：“大君曾经说：‘称伴当的有五十多人，希望能定下人数。’我定为二十人。不仅此事，从宰相到佥摠制，在先前定数之外，不得随意多带随从，违者由司宪府、汉城府追究治理。”</p>

<p>禁止奢侈浪费。宫中的席子曾用紫色绫缎，边缘四角也用锦缎装饰。太宗厌恶其奢侈而无益，命令用蓝色绡代替紫色绫缎，去掉锦缎装饰。讲武时帐篷里行走用的席子，也用白色纹席。进上的寝席，只允许四边有纹路。并命令内宴时臣僚的果盘用纸花，御览的笏记去掉红绫套，改用绫花纸。命令大小朝会时，在内的大君、驸马、诸君到世子幕次，与同姓、异姓府院君一起行礼。</p>

<p>太宗十四年十二月初二日</p>

> 将台谏、刑曹掌务以及辨正都监提调柳廷显、前刑曹判书成发道等人下义禁府狱。河崙再次上书，论述台谏、刑曹也错误判决卞谦奴婢之事，太宗命令承政院考核本末。刑房代言赵末生启奏说：“三省的判决确实错误。”太宗下令召来三省掌务前持平郑渊、献纳安堵、刑曹佐郞宋命山、前刑曹佐郞郑容、辨正都监房掌判官河沔等人，命令承政院询问错误判决的原因，全部下义禁府，又囚禁了辨正提调柳廷显、闵汝翼、都厅使济用监正郑招以及成发道。因为柳廷显有病，闵汝翼是功臣，第二天释放了他们。</p>

<p>太宗十四年十二月初三日</p>

> 任命沈温为刑曹判书，李垠为司宪府大司宪，李之刚为艺文馆提学，闵无悔为恭安府尹，柳思讷为知申事，黄子厚为京畿都观察使。三省官员全部改任。将左右道水站转运别监改为使、副使，判官根据其前资授予。左道兼管广津渡丞，右道兼管碧澜渡丞。合并庆尚道三歧、嘉守两县为三嘉，丰海道长渊、连丰两县为长连，京畿道长湍、临津两县为临湍，重新设置临江县。</p>

<p>太宗十四年十二月初四日</p>

> 权永均、任添年、李茂昌、崔得霏等人从北京回来，启奏说：“皇帝告谕永均说：‘吕氏不义，与内史金得合谋购买砒礵，和药喝下，又下面茶，导致死亡。朕将吕氏宫中之人全部处死。’留臣等五十四天，赐宴优厚，待遇不减。赐给永均银三锭、马五匹、缎子十匹、彩绡七十匹、兜罗绵二部、钞五十张、羊三十二只，其他人各有差等。永均在天寿山祭祀显仁妃，天寿山在京北一百二十里。”权永均等人各自进献羊、马、白银、彩缎。</p>

> 禁止军士到摠制以上官员私宅走动。兵曹启奏：“内禁卫、内侍卫、别侍卫、别牌、鹰扬卫等，如果到摠制以上官员私宅走动，也依照先前下达教旨中甲士的条例，移交义禁府论罪。”太宗批准。</p>

<p>太宗十四年十二月初五日</p>

> 命令郑招赎杖八十，没收告身充水军；河沔只赎杖八十；柳廷显、闵汝翼不论罪。义禁府审讯三省及辨正官员错误判决卞谦奴婢之罪后上报，因此有这项命令，因为柳廷显谨慎守官，闵汝翼是功臣。刑曹参议权遇、右司谏朴竖基、刑曹正郞申敬原、李椒、佐郞朴融、宋命山、献纳安堵因将辨正都监的错误判决当作正确判决，赎杖八十、徒二年；刑曹判书成发道、右参议尹临也在此例。成发道因为是功臣之子而免罪；尹临出使远方，征召拜官不久，只赎杖八十，减除徒刑年限。前执义李堂、前持平郑渊、安寿山等人因诬告大臣之罪，赎杖一百，流三千里。河沔起初认为卞谦有理，已草拟立案，后来听从都厅的议论而中途改变，所以免除充水军。</p>

<p>太宗十四年十二月初六日</p>

> 禹希烈、李殷、韩雍等人辞行，授予他们王旨。内容如下：

> 农业是国家的根本，是施政应当优先考虑的事情。军队和国家的需要、百姓生活的依赖，都系于此。《周礼·稻人》记载：用堤防蓄水，用沟渠排水，这是为了兴修水利、厚养民生。我日夜为民生忧虑，每当遇到水旱灾害，更加警惕，曾把堤防之事写入条令，颁布中外，已有多年。但监司、守令视为空文，不肯努力实行，没有成效，我很怜悯。如今派遣前仁宁府尹李殷、前右军同知摠制禹希烈、前都观察使韩雍等人，前往巡视郡县，观察当地地势，尽力做好蓄水、导水、泄水的方法，同时推行灌溉之法，以防备旱涝灾害。并晓谕种植早晚的时节，力求事半功倍，弊病消除而利益兴起，永远安定百姓的生业，更加巩固国家的根本，以符合我重视百姓的心意。如有各官守令及监督员吏不认真用心的，二品以上上报定罪；三品以下按律直接处置。

> 起初，李殷上书陈述堤防、灌溉、劝课耕耘之事。右代言韩尚德启奏说：“李殷的上书对百姓有利，下令施行如何？”太宗说：“你到领议政、户曹判书的府邸商议。”河崙、朴信回答说：“如今四方边境太平，劝课农桑使百姓富裕，正是时机。李殷、禹希烈、韩雍等人都有志于救助百姓。应当分别派遣到各道，教导百姓耕种。”韩尚德将情况上报，太宗说：“好。”于是有了这项任命。韩尚德又启奏说：“元朝的《农桑辑要》对百姓有益，但文字古雅，人们不易通晓。希望翻译成本国俗语，让乡村小民都能知道。”太宗听从，命令前大提学李行与检详官郭存中成书刊行。

> 加设中军副司正四人、左右军各三人。</p>

<p>太宗十四年十二月初七日</p>

> 王世子与大君、驸马在广延楼献寿，淑嫔及诸宫主在中宫献寿，因为是年末。太宗非常高兴直到夜晚，让世子入中宫称寿。</p>

<p>太宗十四年十二月初九日</p>
<p>户曹启奏西籍田事宜：“留后司分典农寺的西籍田，但因为德水县居民不容易耕种管理，请求用附近临湍、松林、牛峰、江华等处的散接居民，撤除寺奴婢，并一百名固定隶属，再加上各差备奴婢十口，应该趁着来年春天，移居到籍田附近。”太宗同意了。</p>

<p>判汉城府事李至去世，停止朝会三日，追赠谥号文简。</p>

<p>太宗十四年十二月初十日</p>

<p>下令表彰谷山君延嗣宗的乡里。永吉道都巡问使李原说：“延嗣宗因为父亲去世那天没来得及诀别，非常悲痛，常常流泪哭泣。怜悯他的母亲年老且病，请求辞职回乡，常在左右，调理膳食汤药，早晚不怠慢，可说是孝子了。请求特令表彰他的家门，以劝勉边境风俗。”太宗同意了。</p>

<p>丰海道永康县重新设置县监，将海安县合并到长渊县，连丰县依旧属于丰川县。户曹启奏：“永康县四周相邻的官署，距离阻隔，请求不要隶属长渊。松禾县管辖内的海安县，跨入长渊县境内约一息路程，请求合并。连丰县依旧属于丰川。”太宗同意了。</p>

<p>全罗道水军都节制使上报万户、千户的解由格式：“今后，各浦万户、千户在解由文书中，详细记录兵船军器数目，报告给都节制使，经过军营中会计核准，然后行文兵曹，兵曹再移交吏曹，以此作为定式。”太宗同意了。</p>

<p>太宗十四年十二月十三日</p>

<p>任命郑耕为全罗道兵马都节制使，具宗之为京畿都观察使，黄子厚为开城留后司副留后。</p>

<p>下令在京城换购母羊。下达旨意给礼曹说：“今后，每当赴京的行次，就交付价布。”</p>

<p>太宗十四年十二月十四日</p>

<p>禁止在驾前申呈。命令金承霔说：“因为下情未能上达，已经设置了申闻鼓。今后一律禁止在驾前申呈。”</p>

<p>太宗十四年十二月十五日</p>

<p>太宗前往仁德宫，献寿并尽情欢乐。</p>

<p>骨看兀狄哈指挥、千户等四人以及兀良哈千户四人等，前来进献土特产。</p>

<p>任命南在、李叔蕃为详定都监提调。起初，河崙、李稷任检校判汉城，卞季良为提调。至此，太宗命令河崙等人，改正《明律》翻译解释中的错误。河崙认为此事重大，而且李稷出使京城未回，请求启用这两人为提调，太宗同意了。</p>

<p>太宗十四年十二月十七日</p>

<p>司宪掌令姜宗德、郑之唐等上疏。疏文说：</p>

<p>奴婢的利益很大；争讼的弊端很烦琐，如果不用大义来制止，诉讼就无法终结。恭惟殿下深知其弊，往年相互诉讼的，都让平分，这种平均使唤的本意，真是稀世的好法典。但仍然担心官吏误判、冤屈未伸，允许申呈，最终核实。然而旧文书已经烧毁的，再也没有上诉的门路；幸而没有烧毁的，也有窥伺的期望。诉讼者的心思不同；审理诉讼的法令不一，似乎有嫌疑，何况所申诉的诉讼，几乎已经辨正，认罪伏法。知道不是自首的事情，其中或许有差错，岂能超过一二？而且像仍执、据执中的平分，即使有一二差错，又有什么亏损？如果不这样决断，恐怕争讼没有尽头。伏望殿下遵循太祖辨正的谋略，以大义决断，甲午年九月以前所判决的，其中已经分拣的之外，全部维持不动，给以公文，这样或许争讼不再发生，而天地之和气可以逐渐达到。</p>

<p>太宗同意了。但是公处奴婢及诉良等事，依旧按照正规判决。</p>

<p>太宗十四年十二月十八日</p>

<p>太宗穿着冠袍，接受朝贺。把立春定为大朝会，从此开始。</p>

<p>太宗十四年十二月十九日</p>

<p>在广延楼下设宴慰问权永均等人。</p>

<p>兵曹正郎权蹈等人进献名簇，因为通过了亲试。</p>

<p>太宗十四年十二月二十一日</p>

<p>制定大小官员自己婢妾所生子女的服役法。司宰监启奏：“大小官员自己婢妾所生子女，其所居京外官吏，取保登记入簿，在其生父去世后，立即报告本监，捉拿服役，永远作为定式。”</p>

<p>司谏院上疏。疏文说：</p>

<p>如今我朝兴盛，所有施为全都遵循古制。每次早晨听政之时，允许大臣陈述其是非得失，唐尧、虞舜时都俞吁咈的气象，又在今日重现。然而让台谏单独不参与朝启的行列，臣等私下感到遗憾。台谏的设立，本来是为了进言，而风闻告发，不必受理治罪，载于刑典；大小人员，不得往来台谏之家，曾有教旨。而且现在不能参与朝启的行列，政治的得失，无法听闻而进言。这样即使设置了台谏官，似乎堵塞了他们的耳朵、封闭了他们的嘴巴。这对于殿下体察大舜好问乐善的意旨，实在有所欠缺，何况大臣是殿下的股肱；台谏是殿下的耳目，势必相随。伏望殿下，重新让台谏得以参预朝启的行列，以重视耳目的寄托。</p>

<p>太宗不听从，说：“这件事，只有明君才能听从，像我则不能。”</p>

<p>太宗十四年十二月二十二日</p>

<p>下雨。</p>

<p>元闵生从北京回来启奏说：“臣奏报已经刑罚了吕氏的母亲，皇帝认可了。”</p>

<p>诚宁大君李褈亲自迎娶大护军成抑的女儿。李褈刚出宫门骑马，马勒上的毛饰脱落，坠落在马前，众人都很惊骇。太宗命令将别鞍色别监李韬、文迨、李大从囚禁于义禁府，革除别鞍色，归属工曹，罢免李韬的职务，杖笞李大从、文迨五十下。</p>

<p>增加各色匠人纳税的方法。户曹启奏：“各色匠人税，楮货每月缴纳一张是惯例。所有工作的工钱，私下用米布收取。请求从今以后每月收纳四张，以振兴楮货的流通。”太宗同意了。</p>

<p>太宗十四年十二月二十三日</p>

<p>革除沈藏库，两殿内厨的蔬菜，命令茶房供应；健元陵、文昭殿、宗庙、社稷的祭祀蔬菜，由典祀寺供应；所有宴享所用，由礼宾寺供应。又革除冰库，命令内侍院掌管。礼曹启奏说：“如今沈藏库移属茶房，请求依照沈藏库米布出纳的惯例，命令茶房请台出纳，印信则用茶房的印，其令史属于司膳署之外的，权知直长五人和令史五人，属于茶房任使，到去官时，用本署的差年箇月计算。”太宗同意了。</p>

<p>赐药给前任司宪府大司宪柳观，柳观进呈笺文表示感谢。</p>

<p>司宪府上疏，请求治吴用权的罪。疏文说：</p>

<p>罪没有比不忠更大的；刑罚没有比乱逆更重的，如今看到吴用权服罪的供词，目不忍睹。臣等私下认为，乱逆之臣，无论生死，无论古今，都应讨伐。唯独吴用权侥幸蒙受殿下好生之仁，十五年得以保全首领。他的妄生之心已经极点，现在让他自愿安置，这对于天讨的常法、国家的典章如何？</p>

<p>太宗不批准，说：“此事之前的相关部门已经上疏请求，不宜再这样。”</p>

<p>太宗十四年十二月二十四日</p>
<p>命令将摠制权希达囚禁在义禁府，因为他缺席夜间巡逻。</p>
<p>进贺使李稷等人从北京返回。李稷与李垠、权衷、李澄一起回来，被召入内殿赐酒。过了五天，派柳思讷、徐选到李稷的宅第，赐给酒肉。李稷返回时，听闻堂兄检校判汉城李鎰的丧事，正在为他服丧。</p>
<p>兀良哈指挥、千户等前来进献土产。</p>
<p>礼曹启禀内侍茶房给予“到”数的规定：“春秋讲武时随驾，一天给三个到；其他侍卫以及月令别坐、各差备，每天给一个到。”听从了。</p>
太宗 14年 12月 25日
<p>封成氏为敬宁翁主，她是诚宁大君李褈的妻子。</p>
<p>合并全罗道的茂丰、朱溪两县为茂朱县。</p>
太宗 14年 12月 27日
<p>释放权希达、李韬等人。</p>
<p>允许通过击鼓申告来辨正误判。下旨说：“京内外的辨正，实际上是针对误判、错误不予受理等事情。现在以甲午年十二月三十日为限，可以击鼓申告，从明年乙未年正月初一日起一律禁止。文书烧毁、没有凭证可查的事以及不实的事情，滥行申告的人与写诉状的人，一并依照之前下达的教旨论罪。”于是，以误判、错误不予受理而申告的，共一百二十九件。</p>
太宗 14年 12月 28日
<p>王率领世子、百官，亲自在文昭殿祭祀。</p>
<p>上王拜祭健元陵。</p>
太宗 14年 12月 29日
<p>王驾临广延楼下，召集宗亲击球。</p>
<p>重申楮货法。户曹启禀：“地方上的买卖，专用米布，不用楮货。今后除金银和马匹之外，其余买卖物价一律使用楮货。官吏不用心考察者论罪；有能告发捕捉者充赏，完全依照壬辰年六月二十五日政府受教施行。”听从了。</p>
太宗 14年 12月 30日
<p>兀良哈千户等十二人前来进献土产。</p>
<p>赐给六曹判书、代言等虎皮和鹿皮。</p>
<p>开始在除夕夜举行驱傩仪式。王说：“在除夕前一天驱傩，是本朝旧俗，有违古制。今后在除夕日黄昏时开始举行，到半夜停止，永远作为定制。”并下令中外周知。</p>
<p>太宗恭定大王实录卷第二十八</p>
</body>
</html>