<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 15年</h2>

<p>太宗 15年 1月 1日</p>

<p>初一庚子朔日。太宗率领百官，遥贺明朝皇帝正旦，随后前往仁德宫称贺。在广延楼下迎接上王，设宴尽欢，并赐宴文武群臣。</p>

<p>知申事柳思讷检阅各道进贡的方物，请求追究庆尚道都观察使不遵从教旨、使用皮编甲的罪责，太宗传旨说：“暂且不要追究，把这个意思告诉来使。”</p>

<p>大殿行首朴安命母亲去世，兵曹想要填补他的空缺，就写了五个人的名字，并在名字下面注明某人之子、某人之婿、某人的保举。太宗看了之后，传旨给承政院说：“这个办法是从什么时候开始的？写上某人的子婿让我落点，我又根据什么来取舍呢？你们眼里还有君主吗？”柳思讷等人惶恐不安，不知所措。太宗传旨说：“从今以后，凡是启奏的事情，都要仔细审察后再报告。”柳思讷回答说：“这是臣没有审察的过错。”</p>

<p>太宗 15年 1月 4日</p>

<p>初四癸卯日。重申惊蛰后禁止放火的禁令。忠清道都观察使郑易报告说：“喜好生存、厌恶死亡，人和万物是相同的。《传》上说：‘惊蛰时不杀生，草木生长时不折断。’正是这个道理。现在无知的农夫，在惊蛰万物开始生长的时候，放火焚烧田地，火势蔓延到山野，使得各种昆虫都被烧死，这违背了天地生养万物的心意，也是导致伤害和气的一个原因。希望从今以后，惊蛰后放火，一律严厉禁止。”太宗说：“二月内不得焚烧山林，已经有明确法令，应当申明并执行。”任命崔濂为检校议政府右议政。崔濂是昭惠宫主卢氏的外祖父。传旨说：“此前受禄的检校，限定十员。从今以后，检校不论是否有兼职，一律给予俸禄。”</p>

<p>外方各道奴婢的判决，命令以二月为期限，这是采纳了刑曹判书沈温的启奏。</p>

<p>太宗 15年 1月 6日</p>

<p>初六乙巳日。吏曹详细制定了俸禄等级并上报。启奏说：“政丞未行领敦宁府事，按照从一品等级给予俸禄。另外，旧制规定，各道都观察使、都节制使以及经历、都事，按照实职降一等发放俸禄，甲午年开始按照实职减半，请求从今以后，按照下批的散官官阶给予俸禄。另外，此前内侍府检校资宪判事，按照正四品等级，现在改为正五品等级，与检校左右参赞、判恭安、判汉城相同；嘉靖、嘉善判事，按照从四品等级，现在改为从五品等级，与户曹参议、工曹参议相同；通政、通训知事，按照从六品等级，现在仍然与判司宰监事相同；中直、中训，按照正七品等级，现在仍然与司宰监正相同；奉正、奉列，按照从七品等级，现在仍然与汉城少尹相同；朝散、朝奉，按照从八品等级，现在改为正八品，与司宰副正相同。”太宗都同意了。于是，内侍府检校资宪以下以及东班检校参赞以下的俸禄等级开始确定。</p>

<p>太宗 15年 1月 7日</p>

<p>初七丙午日。流星从北极星南方出现，垂直下落而熄灭，形状像杯子。</p>

<p>派遣大护军李君实前往安朔、伊川等地，视察讲武的地方。</p>

<p>太宗 15年 1月 9日</p>

<p>初九戊申日。太宗亲自在太庙行祼礼，命令世子灌酒并放置帛币。太宗行初献礼，世子行亚献礼。</p>

<p>检校议政府右议政崔濂去世，命令停朝三日，赐予祭品和丧葬财物，谥号良靖。</p>

<p>太宗 15年 1月 11日</p>

<p>十一日庚戌日。命令永吉、江原、平安、丰海道的都观察使进献好的鹰。又传旨忠清道都观察使，禁止私人打猎。</p>

<p>太宗 15年 1月 12日</p>

<p>十二日辛亥日。派遣检校判汉城府事刘旱雨前往永吉道，在寒食日，加筑永兴伯崔氏及其夫人的坟墓。这是太宗的外曾祖父母。</p>

<p>命令归还宋得师的官职文书。宋得师曾担任京畿水军佥节制使，因船只沉没导致士兵溺亡的罪名被处罚，到现在才归还。</p>

<p>太宗 15年 1月 13日</p>

<p>十三日壬子日。兀良哈千户等十四人前来进献土产。</p>

<p>太宗 15年 1月 14日</p>

<p>十四日癸丑日。刑曹启奏关于判决诉讼的事宜。启奏说：“此前辨正都监受教条画内有一款：‘以癸巳年九月以后的事情，新呈报的奴婢诉讼文书中，原告在规定日期亲自签署，三日内不出现者，其原呈诉讼文书烧毁，不予受理；被告知道被起诉，而三日内不出现者，以及出现后满三日不出现者，所争奴婢，判给当时诉讼的一方。’现在新呈报的奴婢案件审理，请求按照此教旨执行。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 15年 1月 15日</p>

<p>十五日甲寅日。司宪府请求追究行廊建造监役官的罪责。启奏说：“监役官元仁赞、郑忠佐、郑夏、申翮、徐稚以及提调官朴信、朴子青等人，此前没有用心，他们所建造的房屋，才经过几个月，九根柱子就倾斜倒塌，而且五十多根柱子也几乎倒塌，有负陛下委任之意。请求都予以治罪。”太宗认为提调官不是亲自监督，所以原谅了他们，只命令依法惩处元仁赞等人。</p>

<p>礼曹呈上服丧制度的式样。启奏说：“前朝的旧习俗，婚姻的礼仪，是男方到女方家，生儿子和孙子，在外家长大，所以认为外亲恩重，外祖父母、妻父母的丧服，都给假三十天。到了本朝仍然沿袭旧制，亲疏没有等级，实在不妥。请求从今以后，外祖父母服大功，给假二十天；妻父母服小功，给假十五天。”太宗同意了。此前，太宗命令礼曹商议亲迎的礼仪，礼曹详细制定后上报，但事情最终没有实行。</p>

<p>太宗 15年 1月 16日</p>

<p>十六日乙卯日。太宗召见议政府及六曹官员，商议修筑药山城，并设宴。太宗问吏曹参议许稠视察城墙的情况，许稠回答又多找到了几处可以筑城的地方，回答不符合圣意。太宗说：“爱卿此行，不只是寻找可以筑城的地方，还应该观察地形的险峻平坦、人口的多少、粮饷的多少，以便能够长久防守。”太宗对左右说：“现在医家不懂医书，像杨弘达、曹听也是如此。宫中有个十多岁的孩子曾经生病，命令曹听进药，他却给了与成人服用的相同剂量。我惊讶于用药不当，派人去问他，他回答说：‘医方上说小儿，指的是五六岁。’但我还是担心没有根据，遍查医书，《千金方》说：‘二三岁称为婴儿，十岁以下称为小儿，十五岁以下称为少儿。’因此拿给曹听看，曹听才惭愧佩服。像这样做，难道不会误人吗？而且药材的真假，也很难知道。比如以前有人把涂墙的纸当作破旧古纸，非常可笑。大体上从医，必须先学习《本草》，全面熟悉药性的寒热，才能不出差错。曾经命令以《本草》作为考试内容，医学这本书，非常重要。”因而说到因为服药，屡次导致身体不适的情况，左议政南在回答说：“不仅是金石之类的药，即使是草木之药，也不能轻易服用。”太宗表示赞同。</p>

<p>右副代言徐选启奏礼曹所上的宗庙酌献仪式注文，太宗看着领议政府事河仑询问，河仑回答说：“这个，臣不知道，是许稠撰写的。唐、宋的仪式中有在每室行酌献礼后，退后站在西边再拜，再向东边再拜的记载，前朝沿袭了。五室之外，又有因功德而不迁的神主，共计十一室，叩拜次数极多。历代的君主，害怕行礼，有的一年只进入一次，有的终身都不进入，以至于把进入宗庙当作旷世盛典。谨按，明朝颁降的礼制，凡是州县祭祀城隍，有参神、辞神两次再拜的记载。臣在太祖祔庙的时候，详细制定后上报，曾得到施行。现在许稠根据明朝公侯的祭礼中有一次献礼完毕后，到台阶北向再拜的记载，援引为例请求，但认为劝酒应该在读祝文完毕后，逐位再拜，现在却是向所有神位献酒完毕后，才行拜礼劝酒，似乎不合情理。而且参神、辞神都是向西而拜，唯独献酒时的拜礼向北，也似乎没有根据。既不是唐、宋的制度，又不是明朝的典制，又怎么知道明朝的公侯，不是那些没有百姓社稷的呢？”许稠启奏说：“凡是礼制的增减，应该根据情况适当，怎么能妄自行事，完全废除古法，使后人无从得见古人完善的制度呢？”河仑默然。南在说：“孔子称赞宗庙的礼仪，繁琐了就会懈怠，简单了就会轻慢，不繁琐不简单，才能长久实行。”太宗说：“领议政的话是对的。近来我常常流鼻血，所以恐怕进入宗庙行酌献礼时突然发作，不敢亲自灌酒，命令世子代理灌酒，行事的第二天鼻血就流出来了。如果正当祭祀时流鼻血，岂不是很不妥当？”然而许稠的意见援引古文，仍然坚持不改。他的仪式注文说：

历代宗庙，行酌献礼后的拜礼。唐代沿用周制，每次酌献后，在神位前北向拜，宋代完全依照唐代制度，《文公家礼》也相同。明朝公侯祭祀祖先的仪式注文，酌献后回到原位北向拜，前朝依照唐代制度，每次酌献后，在神位前北向拜。本朝建国初期，也依照唐、宋制度，每次酌献后，在神位前北向拜。癸巳年详细制定的仪式注文，酌献后下殿回到原位西向拜。臣私下认为，酌献后的拜礼，是为了劝酒，北向酌献，西向劝酒，完全没有根据。请求依照《文公家礼》，五室酌献后，在殿外中间，向北再拜，大致符合礼意。

太宗同意了。又议论庙室太狭窄，难以进行馈奠，太宗又看着河仑说：“当初营建时，有关部门经营不善，现在想改建怎么样？”河仑说：“如果拘泥于阴阳禁忌，臣不敢知道，如果知道不可以，改建有什么害处？宗庙的制度，同堂异室，始于汉明帝。随意改变古制，历代因循，于是不敢恢复三代之制。到了宋神宗，有意恢复古制，最终没能实现，但宋代儒生赞美他，现在如果能恢复古制，是万世的大幸。”朴信说：“不是说没有材料瓦片而吝惜人力，只是宗庙极为重要，轻易改建是不容易的。”</p>

<p>又讨论辨正所已经判决、但如今又呈报误判的案件，分送六曹审理。河仑说：“虽然以二月为期限，但必定不能完成，请求一律平分，才能迅速判决。”黄喜与朴信同声回答说：“近来看到，分送六曹的案件，很多是辛丑年以前的事情，本不受理。现在反而称作错误不予受理，如果不追究妄告误判，而全部命令平分，那么判决虽然迅速，却完全违背了前后教旨，必定不可行。”左副代言赵末生也附和河仑的意见，请求无论是否可判，一律平分，太宗颇为认同，但六曹判书都坚持要分辨是否错误不予受理的意见，认为：“如今呈报误判的案件中，认为一方完全胜诉的，一百件中只有两三件，而把不予受理当作误判。这些本来是不受理的案件，也有不能分辨清楚而错误不予受理的情况。但大致都是因为受年限限制而不受理。现在贪婪的人，模棱两可地击鼓申冤，反而得到平分，岂不是过分地获取，成为小人的幸运吗？应该仍然命令分辨，并让宪府在期限内督促判决完毕较为便利。”河仑又说：“一筐食物，两个人一起吃，虽然不能吃饱，但比一个人独自吃饱要好。而且错误不予受理，也应该严厉惩治。”河仑又请求：“诉良的人如果贱籍不明，就应该从良。”南在与黄喜说：“良籍明白就从良，贱籍明白就从贱，良贱籍都不明白，就归属司宰监，这记载在法令中。怎能轻易改变而纷乱更改呢？”河仑语塞。当时人们都说：“河仑曾收纳崔府的婢女，有女和子，曾呈报辨正，因良贱不明归属司宰监，所以借进宫对答时提及此事。”云云。</p>

<p>刑曹启目：“司宰监水军女属司宰监，此前所生的子女，也依照归属司宰监后所生子女的条例，跟随父亲判决。”太宗同意了。</p>

<p>传旨给户曹说：“免除今年平安、永吉两道加派的贡物，其田租从今以后每一结征收二十斗，作为定例。”</p>

<p>命令旌表孝子、节妇的门闾。庆尚道都观察使报告：“宁海人上佐，年纪才十三岁，在壬辰年，他家有疫病，父母都生病了。母亲去世想要埋葬，邻居怜悯他的志向，聚集众人抬到山中，挖地时水涌出来，众人想舀水埋葬。上佐抱着尸体痛哭，请求移到其他地方，众人都怕劳累，天快黑了都散了，上佐独自在尸体旁过夜。第二天，邻居被他的孝心感动，又回来聚集移葬。另外，新宁监务柳惠至的妻子郑氏，壬辰年冬天，丈夫去世，在家中停灵，早晚祭祀。第二年十一月才下葬，在墓旁建庐，带着两个婢女和三岁的幼女，守坟直到丧期结束。另外，宜宁人学生沈致的妻子，是前副令石斯珍的女儿。二十岁时，丈夫去世，服丧三年。她的婆婆朱氏年纪八十岁，中风常年卧床，她奉养婆婆毫不懈怠，始终没有改嫁的念头。她的父亲想要她改嫁，石氏就说：‘丈夫作为独子早逝，没有其他儿子。父亲如果强迫我改嫁，谁来供养婆婆？’于是没有听从。供养婆婆更加勤恳，婆婆想去厕所，她亲自背着去。永吉道都巡问使报告：‘咸州人林永守的妻子莫庄，是学生李万松的女儿。二十九岁时，丈夫去世，服丧三年之后，兄弟可怜她寡居，想要她改嫁，莫庄说：“公婆年事已高，都超过七十岁，又没有其他儿子，我如果改嫁，谁来奉养他们？”至今孝养不曾懈怠。’因此有了这个命令。</p>

<p>命令外方民间允许使用布匹交易。户曹判书朴信启奏说：“现在，京城市肆中的商贾、外方私下买卖的人，都命令使用楮货，而不允许使用布匹，所以商人不进行交易。而且庆尚道楮货少，布匹多，在进行贸易时，禁用布匹，所以无法以有换无，导致生活困难的人有之。况且庆尚道纳税的人，以前都携带布匹，到忠州换米来缴纳，如果都禁止使用布匹，那么生计就会穷困。”太宗说：“专用楮货而不用布匹，是因为商贾等人不畏惧法令，不使用楮货。今后外方各官赎罪所收取的之外，凡是在民间交易土产，不禁止布匹，以便利百姓使用。”</p>

<p>太宗 15年 1月 18日</p>
<p>罢除上元日的燃灯活动。</p>

<p>司谏院右司谏大夫李孟畇等人上疏。疏中大略说：</p>

<p>自古以来治理国家的方法，只有文治和武功两方面。如今殿下大力振兴文教，希望达到太平盛世，而春秋两季的讲武活动，在安不忘危、治不忘乱方面，可以说做得很好。然而殿下在癸巳年，春天巡幸海州，秋天到了任实，又在去年秋天巡幸横川，并且京畿之外的狩猎，连年不停，在供应粮草、运输物资的时候，百姓皱眉苦脸的，偶尔也有。现在讲武的命令已经下达，不知道殿下又将前往何处？我们认为，阅兵训练士卒，虽然是国家的常典，但敬畏上天、体恤百姓，实在是君主的大德。去年干旱太严重，今年收成不好可想而知，这正是殿下反省自身、抚恤百姓的时候。怎么能兴师动众去从事游乐呢？从前傅说告诫高宗说：“考虑善政而行动，行动要把握时机。”讲武虽然不能废除，但行动不合时宜，恳请殿下特地下令暂停，以成就从谏如流的美德。”</p>

<p>国王看了说：“谏院因为丰海道粮食歉收，请求停止讲武。我听说江原道稍微丰收，想去那里。”代言等人启奏说：“供应物资已经在丰海道准备好了，现在如果突然巡幸江原道，就会导致百姓骚动。”最终没有成行。国王因为谏院的上疏中有百姓“皱眉”的话，对承传宦官崔闲说：“你不理解‘皱眉’的意思。让后人看到这个，难道会认为只是停止了春秋讲武吗？六代言都兼任春秋馆职务，难道他们都是我的佞臣吗？从今以后，台省有可以进言的事情，先到代言司来说明，这样就有可否相济的好处，不至于像这样了。”于是命令有关部门说：“谏诤弹劾，务必要恰当。近来台谏官员密封上奏议论事情，没能完全了解其中缘由，说话有时失当。今后君王过失应当隐讳的事情，大小官员关系到宗社不忠不孝、污染风俗等事情，可以密封启闻；其他大小可以进言的事情，都到承政院直接上达，以广开言路。”</p>

<p>户曹上奏关于楮货流通的事宜。启奏说：“京城的买卖，都使用楮货。地方上则不加检查，商人们专用米布，不用楮货，而且各官在收取赎金时，用布匹征收，将官库中的楮货折算后代替执行。从今以后，地方上的人，除了本乡所产杂物的买卖之外，京城中人下去经商牟利的，都要使用楮货，如果像以前一样不用的，以不遵从教旨论罪；在收取赎金时，用杂物征收的，也按法律罢免官职。”国王同意了。</p>

<p>太宗 15年 1月 19日</p>

<p>派遣右副代言徐选到平安道，勘察药山、墨方等城的地形，以便因地制宜地修筑。朝廷讨论认为药山城靠近安州不必修筑，兵曹判书金承霔极力陈述应当修筑，所以派遣徐选去察看。</p>

<p>司宪府请求追究前公洪州道水军都节制使崔龙和的罪责，命令流放外地。因为崔龙和在任期间，不修整兵船、军器，导致破损毁坏。</p>

<p>太宗 15年 1月 20日</p>

<p>刑曹判书沈温等人上疏。疏中大略说：</p>

<p>上天生养百姓，本来没有贵贱之分，将同样是上天的子民，作为私人财产，称为父祖的奴婢，互相争讼，没有尽头，以至于骨肉相残，败坏风俗，实在令人痛心。恭惟圣上明察万世的弊端，以大义决断，凡多年争讼的案件，全部命令平分，以平均役使，杜绝争端，这确实是我国家万世的良法。接着有关部门各自根据见解，献议上奏，条画很多，争讼者以此为借口，花言巧语，击鼓申呈，文书分下六曹，辨别真伪。假如让六曹已经详细辨别，公正判决，胜诉者认为是正确判决，败诉者认为是错误判决；必然与今天没有不同。想要使原告被告心服口服，然后出具公文，恐怕几年之内，看不到成效。何况现在称为误判的案件，必定不是像黑白分明的事情，都涉及暧昧，而可以左右解释的。恳请殿下以大义决断，将申呈的状纸内，除了诉良贱和公处奴婢相争之外，那些全部判给一边、错误不接受审理与未办理移交的案件，在限期内呈状，曾经辨正过的，不论是非，全部命令平分，永远杜绝争端，以革除多年积弊。”</p>

<p>国王同意了。刑曹又上言：“分下六曹申呈的奴婢案件，限日辨理，然而奴婢的实际占有人，安心役使，不提交花名册。请求将这些奴婢的一半没入官府，花名册上遗漏的奴婢，也依照之前降下的教旨没入官府。”国王同意了。</p>

<p>太宗 15年 1月 21日</p>

<p>司宪府请求追究鸿胪少卿李茂昌的罪责，国王不允。启奏说：“内资寺的奴仆黄得龙偷偷跟随李茂昌出使明朝。黄得龙的罪行，国家有常法，本来应当依法处置；李茂昌私自带领公家贱民，胡乱出使明朝的罪行，请圣上裁决。”国王命令说：“黄得龙则听从他的申诉；李茂昌的罪行，不属于不可赦免的，而且他是皇亲，可以放置不问。”</p>

<p>命令赐给朴訔奴婢七口，朴子靑奴婢十三口。国王说：“黄丹儒孙子等人所争讼的奴婢，因为传承关系不明，都属公了，然而朴子靑勤劳奉公，朴訔是功臣。家中多年使用的奴婢被属公，他们的情状值得怜悯。”于是有了这个命令。</p>

<p>命令各道修筑堤堰。</p>

<p>江华新牧场的建成，周长六万七千一百四十八尺。户曹判书朴信启奏：“江华牧场的牧子，之前由当地百姓定属，他们的想法是，一旦被称为牧子，终身不能免除，而且连累子孙，也不能免除牧子的名声，因此流离失所的已经有四十多户。请求用牧场附近的百姓，轮流看管喂养，像船军那样，让没有牧子的名义，那么流移的弊端就消失了。”国王说：“你不理解我的意思，我想让江华的百姓迁移。之前把济州的马迁移到龙媒岛牧养，那些马比济州的马还好。龙媒岛土地多石、贫瘠，尚且能这样，何况江华土地深厚、草料丰盛呢？如果把江华的土地全部作为牧场，那么我知道不会比济州差。济州，中国屡次称赞，而且海路险阻，往来之际，很多人淹死，一旦有紧急情况，来不及使用，怎么能只依赖济州而不考虑其他呢？应该行文江华府，将迁移百姓所耕种的田地，不让百姓再侵占，废弃成为荒野，以期江华境内全部成为牧场，那么军国的马匹，难道会不够用吗？即使粮食有余，徒步怎么能够有所作为？”</p>

<p>太宗 15年 1月 22日</p>

<p>巡视箭串，观看放鹰。这天早晨，司宪持平琴柔到宫阙启奏说：“近日有旨，台谏言事应当到代言司陈述，不用章疏，这确实是好方法。然而即使使用章疏，还担心不能详细陈述，难道可以靠口舌详尽表达深奥意思吗？又担心传话之际，或许会失去主旨；况且从去年开始不入朝启奏，现在又不用章疏，恐怕下面的情况无法上达。在如今圣明之时，固然没有缺欠，但恐怕后世以此为准，将会有末流的弊端。”知申事柳思讷说：“今天因为东郊的巡幸，车驾已经准备好了，请等明天。”琴柔于是退下。</p>

<p>太宗 15年 1月 24日</p>

<p>下雨，刮大风。</p>

<p>太宗 15年 1月 25日</p>

<p>命令免除四月八日的燃灯活动。</p>

<p>将宦官李村关进义禁府。因为酒房的水夫进献御水，本来一定要从御井中汲取，现在用其他水进献，李村知道而不报告。于是下令说：“名为御井，却在小巷中，实际上不洁净。而且何必一定要选择水？应该在宫阙内挖一口井使用，各殿的水夫都取消。”</p>

<p>禁止公私宴会饮酒迎送饯别。小百姓喝浊酒以及卖酒为生的人，不在禁止之列。</p>

<p>太宗 15年 1月 26日</p>
<p>乙丑日/改革官制，将议政府左参赞改为赞成，从一品；右参赞改为参赞，正二品；判敦宁府事降为正二品；检校判恭安府事由两人减为一人；判汉城府事由两人减为一人；汉城府尹由十人减为三人；工曹参议由六人减为两人；汉城少尹、司宰副正、汉城判官、军器判官各由两人减为一人；增设检校议政府赞成一人、检校判三军都总制府事各一人、内侍府左右承直各两人、左右副承直各两人。泥城道都兵马使改为朔州道兵马节制使，江界道都兵马使改为江界道兵马节制使。平壤府土官、军器寺、典宾寺改为署；正设寺、将作寺改为局；礼仪司改为典礼局；都津寺改为都津署；诸学院改为儒学院；龙兴部改为隆兴部；龙德部改为隆德部。</p>

<p>○任命李叔蕃为议政府赞成，柳廷显为议政府参赞，郑易为判汉城府事，李来、闵汝翼为世子左右宾客，卞季良为艺文馆提学，安腾为忠清道都观察使，李之刚为庆尚道都观察使。</p>

<p>罢免敬承府少尹赵从生的职务，将敬承府丞辛叔和降职为司赡直长，都是因为他们未能纠察世子宫殿中私自出入的人。</p>

<p>太宗 15年 1月 27日</p>

<p>○命令书筵官和侍卫人员各自回到本职部门工作。世子为此忧虑，不进晚餐。</p>

<p>○昭格殿提调金瞻进献《星宿经》。金瞻学识广博但喜好繁杂，趋炎附势。</p>

<p>太宗 15年 1月 28日</p>

<p>○派遣艺文馆大提学赵庸前往京师，祝贺圣节。</p>

<p>○在经筵厅引见世子宾客李来、卞季良，屏退他人后告诫说：“近来看到世子私下亲近奸佞小人，你们职责在于辅导，为何不劝谏阻止？设置师友，正是为了涵养德性，学习孝悌忠信之道。这四者之中，果真做到了一点吗？《传》中说：‘德行胜过才能，称为君子；才能胜过德行，称为小人。’世子天资魁梧，很不像我，不能说不好，但学问涵养方面毫无成效，这不是你们应当深思熟虑的吗？书筵的年轻儒生们认为他将成为君主，畏缩不敢劝谏，台谏官也是如此。你们已经是宰相，还有什么顾忌而不敢以正道辅导呢？”李来等人惶恐战栗，于是与贰师刘敞、宾客闵汝翼率领书筵官前往东宫，转达了太宗的话，并列举了前后失德之处。刘敞伏地流泪，悲痛不已。世子说：“近日我没有做什么事，不明白父王发怒的原因。”李来说：“这正是殿下的病根。殿下满脑子都是私欲。殿下以嫡长子身份正位东宫，已经多年，应当日夜深思，上承殿下之意，下系百姓之望。孝之大者，莫过于此。现在却不是这样，屡次因过失而被上责怪。这个位置很艰难，怎能认为东宫之位像磐石一样安稳呢？殿下的儿子，只有殿下吗？臣以平庸愚钝之才，得以侍奉书帷十四年，辅导无方，如今奉旨教导，恨不得钻入地下。如果还不悔过自新，臣不敢再担任辅导之职。但狂人能克制自己就可成为圣人，希望殿下思考如何奉宗庙、事殿下，远离妇寺，亲近正士，洗心涤虑，宗庙社稷幸甚。”他涕泪横流，言辞慷慨恳切。闵汝翼、卞季良以及在场的其他人，无不感动流泪，世子怅然若失，惭愧道歉。太宗听说后，命令所有书筵官都回到书筵任职。</p>

<p>○太宗又因为世子宫殿内有很多无赖工匠出入，召见李来等人说：“为什么不加以防范到这种地步？”</p>

<p>○新增贱妾子孙赎身法。刑曹启奏：“辛丑年之后，本人已故的二品以上官员的贱妾子孙，依照之前敕令中本人尚在者的例子，用年龄相仿的奴婢赎身。”这是根据柳源贱妾之子柳天贵等人击鼓申诉而议定的。太宗同意了。</p>

<p>○上护军金月下的儿子金富请求留在京城居住，太宗允许了。金富居住在毛怜卫，担任中朝千户，来觐见父亲，于是请求留下，太宗命议政府商议。河崙、李稷说：“金富虽然受命于中朝，但未曾有具体职事，为父母而愿意留下，答应他的请求是可以的。如果朝廷召他，如实回答有何妨害？”南在说：“我国至诚事大，却留下受命于中朝的人，不合道义。”太宗听从了河崙等人的意见。</p>

<p>○命令改建便殿。因处理政务的宫殿狭窄，命令兼判缮工监事朴子青负责改造。</p>

<p>太宗 15年 1月 29日</p>

<p>○重申军士出入私门的禁令。兵曹判书金承霔上言：“宰相家中私自任用军士，应严加禁止。”太宗说：“以前已有法令，应严格考察，不要使之废弛。如果早行此法，戊寅之难怎么会发生？宋太祖禁止私兵，确实有道理。”又禁止各领队长、队副不得随意出入西班护军以上官员的家中。</p>

<p>太宗 15年 2月 1日</p>

<p>○司宪持平金益濂、司谏院右正言金尚直到宫中请求停止讲武，参议许稠也哭着请求，都没有得到允许。</p>

<p>太宗 15年 2月 2日</p>

<p>○命令前任护军崔安国赎杖一百。崔安国因诉讼奴婢未得，斥责户曹判书朴信为不忠奸臣，被下义禁府核实，于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 15年 2月 3日</p>

<p>○确定讲武场所。下旨给兵曹说：“忠清道蓴堤串内、全罗道任实等地，不禁私人狩猎，允许百姓垦田。江原道平康、横川、伊川、平昌、江陵的珍宝、芳林、大和、原州的觉林寺、实美院等地及丰海道牛峰、大芚山、京畿临江、水回、马城、长湍、七墙、留后司笞井串、德连洞口、安峡、广州、杨根等地，应禁止私人狩猎，作为讲武场所。”</p>

<p>○刑曹上奏关于限外呈状人的论罪事宜。启奏说：“甲午年十二月三十日内，未及时申呈之后，成群结队呈状，肆意争讼的人，内外地方的人，各自在所属乡里服军役，定属安置，若当时不加以考察，不得擅自出入；京城居民依照辨正都监的惯例，除没收职牒外，一并论罪。”太宗同意了。</p>

<p>○下发六曹奴婢的诉状，其中癸巳年九月以后新呈的击鼓事，全部送司宪府，按公正辨别处理，只有下到刑曹的事，仍令判决。</p>

<p>○司宪府请求治前别鞍色别监李大从、文迨、录事崔均等人的罪。李大从等人私用官物，命令依法论罪，只免去刺字。</p>

<p>○宽恕轻罪。</p>

<p>○台谏请求随从讲武，不许。</p>

<p>太宗 15年 2月 4日</p>

<p>○将庆尚道经历徐勣、江原道经历郑还囚禁于义禁府，因为他们拖延了季月监狱的启本。不久又召见他们说：“你们不遵从教旨，导致事情迟缓，依法应当惩戒，暂且宽恕你们，让你们复职，今后不许再这样。”</p>

<p>○台谏联名上奏请求不要将辛丑年前的奴婢进行中分，太宗不允。太宗责备他们不遵从教旨而密封小事，并且说：“已经与大臣商议决定，并非我独断。”</p>

<p>○倭人副司正禹原之请求探亲，赐给米后送他回去。大护军平道全启奏说：“禹原之的母亲已经七十二岁，住在对马岛，禹原之未能回去探望，至今已十八年，而且他的岳父去世了。禹原之愿请假探望老母，安葬岳父。”太宗同意了。</p>

<p>○赐给庆尚、全罗道都安抚使李殷米豆和纸。河崙启奏说：“李殷正逢丧妻，应当帮助他表达哀悼并优待他。如果因为服丧而不处理事务，恐怕会耽误劝农。”所以赐给米豆共二十石、纸一百卷，并让他继续处理事务。</p>

<p>赐给六代言虎皮垫子和弓矢，因为要进行讲武行动。</p>

<p>○命令庆尚道都观察使李之刚和忠清道都观察使安腾，两人交换职务。因为安腾的老母亲在尚州，李之刚的岳父母在平泽。</p>

<p>○命令户部接济恭安府的匮乏。恭安府启奏：“上王用度不加节制，仓库没有一石存粮。”所以有了这个命令。</p>

<p>太宗 15年 2月 6日</p>
<p>在海州举行讲武，派遣内侍别监，祭祀所经过的临津、松岳、歧滩的神灵。</p>

<p>太宗 15年 2月 8日</p>

<p>御驾到达开城留后司，二十多名盲人报告缺粮，命令开仓，赐予陈米每人一石。</p>

<p>太宗 15年 2月 12日</p>

<p>全罗道都观察使金廷雋进献两匹良马。</p>

<p>太宗 15年 2月 13日</p>

<p>车驾到达海州，发放海州仓的米豆，分别赐予随驾人员十日的人马饲料。派遣内侍别监，祭祀海州城隍及牛耳山、九月山、西海的神灵。</p>

<p>江原道都观察使李安愚派遣经历郑还进献方物。</p>

<p>太宗 15年 2月 14日</p>

<p>驻扎在鍮串村。</p>

<p>太宗 15年 2月 15日</p>

<p>驻扎在古邑商村。李伯温、柳湿、黄子厚从北京返回，在行宫谒见，命令柳湿随驾，并赐予弓矢。</p>

<p>太宗 15年 2月 19日</p>

<p>任命朴习为全罗道都观察使。刑曹判书沈温上言：“全罗道都观察使金廷雋、都事权克中至今不报告冬季三个月的罪囚启本，召见都事想问明缘由，都事称病不来。应当召见观察使，论以不遵从教旨的罪名。”教旨说：“他的罪过等回京后再议。”当即任命朴习为观察使，权专为经历。</p>

<p>驻扎在香磨村。孙仁宥中流矢伤了脚，赵菑坠马伤了眼睛，太宗惊讶地说：“如果台谏听说了，肯认为我是对的吗？讲武是古代的制度，所以巡幸到这里，应当速速回驾。”</p>

<p>太宗 15年 2月 22日</p>

<p>返回驻扎在海州。太宗斋戒两天，因为这一天是懿妃的忌辰。</p>

<p>发放海州仓的米豆，分别赐予随驾大小人员四日的人马饲料。</p>

<p>忠清道都观察使李之刚、庆尚道都观察使安腾派人进献方物。</p>

<p>赐予弓矢给驱军总牌等人。</p>

<p>太宗 15年 2月 25日</p>

<p>下冰雹。</p>

<p>赐予表里给丰海道都观察使李泼，李泼进献丰盛的食物但没有接受，又赐予衣服给经历金习。</p>

<p>太宗 15年 2月 27日</p>

<p>返回驻扎在开城留后司，带领世子拜谒齐陵，赐予米豆各十石给衍庆寺。</p>

<p>赐予留后司住的检校汉城尹任光义、姜文进各米十石。</p>

<p>汉女三姐、元哈希年都八十岁，春香七十岁。在驾前谒见，报告饥乏，各赐米三石、绵布一匹、正布一匹。</p>

<p>白天驻扎在板积坪，设宴款待随驾的大小臣僚。留后郑矩、副留后黄子厚、京畿都观察使具宗之等都参加宴会。</p>

<p>太宗 15年 2月 28日</p>

<p>检校参赞门下府事洪彦修去世。致赠米豆共三十石，并命令京畿都观察使致祭。</p>

<p>上王派遣内官金吉富在路上设宴，静妃殿也派人进献食物。</p>

<p>太宗 15年 2月 29日</p>

<p>回宫。兵曹启奏说：“冲撞仪仗，律文中有记载。从今以后，行在宿所、昼停所及路次仪仗内，有擅自闯入的人，那么司禁、内禁卫、内侍卫、别侍卫镇抚、步牌、枪牌、甲士等，按不遵从教旨论罪；忠扈卫、司饔房、司仆寺、乳牛所官员、诸员及洗手间别监，如果容留闲杂人而不报告，也依照上述罪名论处。”太宗听从。</p>

<p>太宗说：“当讲武的时候，到宗庙祈祷天晴，实在不妥。外出禀告、返回禀报，是礼之当然。如果是祈祷天晴却反而下雨，那就是我没有感格之诚，祖宗也没有庇佑之私。今后可以取消宗庙祈晴。即使不祈祷，祖宗的在天之灵，肯让子孙冒雨而行吗？”</p>

<p>太宗 15年 2月 30日</p>

<p>罢免黄州判官金尙保的职务。当初，金尙保支应讲武之行，多带人马，有关官员请求以“不应为”定罪，杖八十。太宗说：“行幸支应，已经命令都差使员一人、驿丞一人掌管，金尙保不遵从教旨，他的罪不轻，不可立即判决。”命令囚禁在京城，到这时免职。</p>

<p>对马岛宗贞茂派人进献礼物，求取人参。</p>

<p>修筑药山城，派遣大护军田兴前往视察筑城的情况。</p>

<p>太宗 15年 3月 1日</p>

<p>罢免大护军柳汉的职务，将护军池含下义禁府，因为不能禁止驾前泛滥呈报的人。</p>

<p>永吉道都巡问使李原上报移风易俗事宜。启奏说：“各官散居的归化人，婚嫁不避异姓四五寸亲，甚至兄长去世娶嫂子，违背伦理。请求从今以后一律禁止，以改变污俗，如有违犯者，依律定罪。”太宗听从。</p>

<p>流放前全罗道都观察使金廷隽、都事权克中到外地。</p>

<p>命令议政府、六曹举荐有将帅之才的人。</p>

<p>太宗 15年 3月 2日</p>

<p>没收检校汉城尹杨弘达、判典医监事曹听等人的职牒，不久又归还，再命令杨弘达在济生院任职；曹听在惠民局任职。即使是小民的疾病，也要亲自诊候治疗，如有不谨慎，申报治罪。因为中宫患病服药，却不报告饮食禁忌的缘故。</p>

<p>太宗 15年 3月 3日</p>

<p>前往仁德宫献寿。</p>

<p>礼曹与仪礼详定所进呈各种祭祀仪注。参考古典及当今朝廷礼制，详细制定宗庙亲祫仪式、摄事仪式、朔望奠仪式、祈告仪式、荐新仪式、祭中霤仪式、文昭殿亲享仪式、风云雷雨坛祈雨仪式进献。</p>

<p>命令犯罪人的职牒，东班收纳于吏曹，西班收纳于兵曹，听从吏曹的请求。此前，刑曹、司宪府、义禁府审判罪人时，职牒各收纳于其本司。</p>

<p>命令健元陵禁火区域之外，允许百姓耕种垦荒。因为李阳达说，草木茂盛，如果突然有野火，难以扑灭的缘故。</p>

<p>太宗 15年 3月 4日</p>

<p>命令城中五家共同凿一口井。此前，京城旱季缺水，百姓颇为困苦，至此感到便利。</p>

<p>检校议政府参赞偰眉寿去世。偰眉寿字天用，大元高昌人，崇文监丞伯僚逊的儿子。母亲赵氏性情严厉，教育有方法。丙辰年，十八岁考中科举，历任中外官职。永乐癸未年，以工曹典书身份，携带朝廷易换马籍前往北京，奏请免除数目内缺少的马二十二匹。丁亥年，以判汉城府事身份，奉表前往北京，祝贺甘露醴泉，并奏请免除起取失加所管辖的察罕失剌不花十二户人口。当时恰逢皇后去世，禀告礼部，穿着丧服入哭，皇帝称赞其秉礼之邦，不同于其他藩国，深加赞赏，赏赐尤其优厚。返回后拜知议政府事。己丑年，进贺圣节，并请求免除进贡金银，被礼部诘问不奏。去世后，停朝、赐祭、致赠。偰眉寿孝友恭谨，四位兄长都先去世，抚恤孤幼。二哥延寿无子，与侍婢有一个女儿戚混。嫂子属于偰眉寿，他禀告嫂子让她成为良民，携养出嫁。他在政府任职时，务求宽大，不喜纷更改动，所到之处威惠并施。谥号恭厚。有一个儿子叫猷。</p>

<p>太宗 15年 3月 5日</p>
<p>命議政府、六曹，研究如何调和人心并上报。太宗说：“接受衙朝之后，除了议政府、六曹之外的大小臣僚，都可以进言时政得失和民间利害。日常公事，各自向所属部门报告施行。”参赞柳廷显上言：“调和人心的方法在于得道，得道的方法不过是坐朝办公。希望每逢六衙日坐在正殿，大小臣民的申诉，亲自核实，以大义决断，这样就不会有壅蔽的祸患，人心也就和顺了。”太宗看了，在末尾批注说：“这一条并非调和人心的方法，而是至愚无知的人，不知道每衙日受朝、每天与政府、六曹、功臣听政的实际情况，只是空谈君臣的过失，这不是政府大臣该说的话。”廷显惶恐，到宫门谢罪。</p>

<p>太宗15年3月7日</p>

<p>任命许稠为汉城府尹，黄子厚为仁宁府尹，李贵山为开城副留后，禹希烈为忠清道都观察使。</p>

<p>太宗15年3月8日</p>

<p>议政府、六曹商议并上报调和人心的条目：</p>

<p>一，二品以上官员的婢妾所生之子，已蒙上恩按品限授职；三品以下的婢妾所生之子，尚未蒙恩一并允许。三品所生限六品，四品所生限七品，五六品所生限八品，七八品所生限九品，九品权务所生限学生，庶人所生限白丁。以辛丑年（1401年）为界，本人已故者的子孙以及辛丑年前从良受职有明文者的子孙，都允许称为限品子孙，设立军役。上述各品贱妾子孙所生，能自己赎身的，也依上述例子设立军役。有以祖父母骨肉之亲甘心役使而不上报的，允许他人告发，以其祖父母传来的奴婢，一半赏给告发者，一半充公。</p>

<p>一，功臣的子婿弟侄三品以下，称为功臣子弟卫，允许分番侍卫。</p>

<p>一，大小各品官的子婿弟侄没有役事的，也依上述例子，称为各品子弟卫，分番侍卫。</p>

<p>一，受田各品官年龄六十六岁以上以及有明确疾病的人，允许其子婿代立侍卫。</p>

<p>一，农民、工匠、商人，都是国家之民，农民之苦尤其严重，尚且十分税一，工匠和商人却不曾纳税。虽然不十分税一，允许三十分税一，以补充军国之用，免除其月税，三十分取一。每楮货三十张取一张，不满三十张，其税不满一张的，用纸或米计算补足原物价，不足二张的免税，农器贸易也免税。</p>

<p>一，古时招募百姓在边塞缴纳粮食，以补充军需。允许人们纳谷于东、西、北面各官，换受南道各官，不论皮谷或造米，随其自备缴纳，不禁止杂物贸易。</p>

<p>一，军政不可不严，从大小将帅到士卒，相互接见的礼仪、等级高下，命令有关部门明白详细制定，连同军律一起颁布施行，使人人都讲诵，习熟于耳目，暗中消除骄气，自然和顺，遇事可用。</p>

<p>一，从前日五升布时，外方所有贸易，不专专用之，请求今后除户楮货及收赎外，用杂物贸易不禁止。</p>

<p>一，各类匠人除工作外，禁止被差使令及丘从。</p>

<p>一，命令各道军丁，都备办私军器。各道节制使营及各镇前任月课、界首官月课数目，推考减省。</p>

<p>太宗都听从了，只有对工商征税这一条不批准。</p>

<p>开始设置补充军。议政府、六曹受教拟议上奏：“各领队副，允许免除杂役，专门讲习武艺，分番侍卫。以中外称为‘干’、‘尺’的人，依前朝例子，设立补充军三千人，以六千人作为奉足，那些盐干依旧本役如何？”命依拟议所上奏施行。</p>

<p>召见宗亲，在广延楼下击毬，并设酒极尽欢快。</p>

<p>命令义禁府还给李堂、李椒收缴的赎罪金，太宗听说他们家里很贫穷。</p>

<p>司宪府大司宪李垠请求让台谏官员参与朝启，不批准。太宗说：“你担任代言时，台谏参与了吗？”李垠回答：“有。”太宗说：“近来为什么没有参与？”柳思讷回答：“台谏参与时，默不作声，退下后因小事动不动就弹劾，因此没有参与。”李垠说：“这是不懂大体的人所为。台谏关系重大，近日议论大事而台谏不参与，臣私下以此为憾。”</p>

<p>太宗15年3月12日</p>

<p>前往东郊，因下雨返回。</p>

<p>平安道定州艾岛有一块石头自己移动了三十尺左右。派遣书云观官员，举行解怪祭。</p>

<p>太宗15年3月13日</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗15年3月14日</p>

<p>司谏院上疏。疏略说：</p>

<p>近来见每衙朝之后，政府、六曹之外，大小臣僚想谈论民间利害、时政得失的，前一天向礼曹呈报单子，礼曹允许通过通礼门报告承政院。臣等私下认为，台谏本是言官，先报于礼曹才能言事，似乎不妥。请求免除报单，直接告诉承政院上报。</p>

<p>又说：</p>

<p>为储副设置官员，是为了重视国家根本。如今敬承府的员吏，不能衙仕侍卫，实在不妥。员吏的罪过应当惩罚，但员吏衙仕不可旷废。</p>

<p>太宗都听从了。</p>

<p>太宗15年3月15日</p>

<p>命令司宪掌令姜宗德复职。刑曹佐郞李胖奉命到宫门，两个令史跟随。都摠制朴子青命令把门甲士殴打令史不准进入，宪府弹劾他轻慢法官。太宗召见宗德询问，并且说：“不要因小事向大臣问责，已有教旨，为什么不遵从？”命令紫门请假，让皂隶押送他回家。过了五天，让宗德出来任职说：“让你复职，并非因为弹劾子青正确，而是因六曹的请求，从今以后要谨慎。”</p>

<p>命令医学提调考察医士所读的方书。于是，提调上奏说：“《本草》一书，是上古神农所著，历代明医编撰。凡是草木、金石、鸟兽、虫鱼等各类可用于医药的，无不记载，是医家的根本，学者的首要之事。让学医者先学习《本草》，又在医学选拔人才时，先讲此书，使其先明白药性，再涉及方书。”听从了。</p>

<p>命令收集废寺的钟，铸造火具。</p>

<p>太宗15年3月17日</p>

<p>太宗侍奉上王前往东郊观看放鹰，并设酒。世子以下宗亲大臣侍宴，极尽欢快而散。</p>

<p>议政府赞成李叔蕃进献良马。</p>

<p>太宗15年3月18日</p>

<p>同副代言洪汝方被免职。此前，汝方兼知刑曹，与正郞金自养处理文城府院君柳亮之子金石所讼的奴婢，依从“永为遵守”条画，给四分之一。司宪府依《续六典》给三分之一，并请求治汝方等人误判之罪而罢职。汝方上书自辩。略说：</p>

<p>臣在兼知刑曹时，有个叫金石的人声称收养奴婢想要全部役使，让其本宗的人争讼。臣看金石所纳的文记，不称收养而是侍养。不可全给，宜减等分给，其余当归本宗。定议出决不久，而得以代其三分、四分的数目，则非臣所知。</p>

<p>太宗看了，命令恢复职位。宪司询问自养，自养回答汝方也知道四分的意图。大司宪李垠上奏说：“汝方已被罢职，又立即命其复职，恐怕不妥吧？”太宗当即把汝方、自养下到义禁府审问，其判决立案草稿内有汝方润色的话，所以义禁府奏请汝方也知道四分的意图，且犯诬妄上书之罪，太宗教旨说：“汝方是功臣之子，只罢其职；自养不仅误判，且此前承政院核查时，不据实上报，杖一百、徒三年。”</p>

<p>改各驿丞的印章，从礼曹之请。</p>

<p>分赐开国、定社、佐命三功臣的画像。领议政府事河崙等到宫门拜谢。</p>

<p>命令队长、队副入番时，都携带环刀及有枝兵器。</p>

<p>放各道番上侍卫军回乡务农。</p>

<p>派遣上护军崔宙，赐酒给平安道都巡问使、都安抚使；上护军李春生，赐酒给永吉道都巡问使、都安抚使，以慰劳监督筑城的人。田兴从药山城回来，传旨于承政院说：“定州牧使禹博与都安抚使辛有定勤于监筑，而禹博为主。我想赐表里给禹博，赐酒给有定，如何？”回答说：“率领军民筑城垒，是臣职分所当为，何必以表里为赏？”太宗认可。</p>

<p>太宗15年3月22日</p>
<p>庚申日/到东郊观看放鹰。</p>

<p>流放前任晋州牧使闵若孙到外地。闵若孙在晋州时，乱政作弊，私自使用官物，司宪府追究他的罪行。</p>

<p>太宗 15年 3月 23日</p>

<p>辛酉日/命令京城和外地的罪犯，除了死罪和不忠不孝之外，都允许自愿用财物赎罪。并且下令说：“从今以后，奴婢诉讼案件、大小官员和百姓的冤屈事务，可以击鼓上报。”</p>

<p>太宗 15年 3月 25日</p>

<p>癸亥日/前往东郊，观看放火铳。</p>

<p>增设恭安、仁宁、敬承、汉城府尹各一人、三军摠制各一人、同知摠制各两人、佥摠制各一人。之前三军队长、队副每军各二十人，现在增加中军队长四人、队副二十四人；左右军各增加队长三人、队副二十三人。之前十司四十领的队长、队副共一千七百五十人，现在减去六百七十人，增设三军司直各一人、副司直各两人、司正三人、副司正四人。原平、密阳、善山、平山、春川、成川、肃川七郡因超过一千户升格为都护府，瑞兴、载宁二县因超过一千户升格为郡。起初，下令说：“各官合并，百姓都抱怨，按原来的样子如何？”兵曹判书金承霔说：“应当合并的合并，以补充军资。虽然小民抱怨，何必轻易改动？”吏曹判书韩尚敬说：“再考察道路距离的远近，近的合并，远的依旧分开。”太宗同意了，又命令承政院和六曹，讨论甲午年合并十八郡的利弊并上报。河东、居昌、扶宁、泥城、丰川、德川、慈山七邑恢复旧号，巨济、南海、石城、保安、殷栗、孟山、博川、殷山八邑重新设立。成达生任右军摠制兼镜城兵马节制使兼判镜城郡事，辛悦任右军同知摠制兼朔州道兵马节制使兼判朔州都护府事。以摠制兼任藩镇，从此时开始。</p>

<p>太宗 15年 3月 27日</p>

<p>乙丑日/命令六曹讨论布帛征税废除的利弊，并且命令户牌重新发放，期限到今年十二月，这是听从司谏院的启奏。</p>

<p>太宗 15年 3月 28日</p>

<p>丙寅日/太宗在广延楼下迎接上王并设宴，世子及宗亲陪宴，尽兴而散。</p>

<p>太宗 15年 4月 1日</p>

<p>戊辰朔日/到东郊观看放鹰，停驻在箭串，命令甲士和防牌兵角斗，并命令火铳军放火铳观看，有能力的给予赏赐。</p>

<p>礼曹启奏山川祭祀礼仪。启奏说：“之前每当春秋仲月举行祭祀，从甲午年开始依照月令，到五月又祭祀。请求依旧只在春秋仲月祭祀。”太宗听从了。</p>

<p>禁止在驾前呈递诉状。下令说：“奴婢诉讼，本来不关乎国家大体，只是因为多年未能判决，导致骨肉相残，所以将癸巳年九月初一日之前呈报诉讼的奴婢，全部命令平分。又在甲午年六月，设立辨正都监，将限制年限内未呈报的仍执、据执、合执事务以及前决不动事务，庚辰年辨正都监移送关字不付事务，丙戌年亲签不及等事务，一并命令平分。然而大小百姓将京城和外地的辨正所判决的事务，称为误判，在驾前亲自呈递诉状的人纷纷出现，所以随即分下六曹，让他们分辨处理。去年十二月，将确实属于误判和误不受理等事务，击鼓申告，期限到甲午年十二月三十日、乙未年正月初一为止，一律禁止的旨意，再次下达。申告的诉状，数量达到八百多份。根据刑曹的启奏，不问是非，全部命令平分，永久断绝争端，以显示期限。奸诈之徒，在击鼓时，自己知道不对，畏缩不呈报，等到听说不问是非全部命令平分的命令，贪婪于多得，不顾大体，不服从命令，在驾前呈递诉状，成群结党私下聚集，罪恶深重。今后如果有上述人等，不许赎罪，依照法律判决杖刑，当时使用的奴婢，一并没收归公。”</p>

<p>太宗 15年 4月 2日</p>

<p>己巳日/下达禁酒令。</p>

<p>户曹呈上收税之法。户曹与二品以上官员共同商议后启奏：“工匠、商人的税，根据获利多少分为三等，上等每月缴纳楮货三张，中等二张，下等一张。行商的税，每月二张，坐商的税一张，巷市不在此限。长廊税，每一间春秋两季各一张。”太宗听从了，大概是为了推行楮货。</p>

<p>制定济州收租法。牧使吴湜报告：“本州土地贫瘠百姓贫困，田税没有法规，百姓很受苦，请求允许制定法规收租。”下令说：“根据土地品级，分等级施行。”</p>

<p>命令佥摠制严有温用财物赎杖刑一百。严有温引诱户曹令史郑富，伪造田地关字收租，司宪府追究他的罪过。</p>

<p>太宗 15年 4月 4日</p>

<p>辛未日/增加设置火铳军四百名，连同以前的六百名共一千名。用摄队长、队副、补充军、司宰监所属的自己婢妾子孙中强壮的人，充名额进行训练。</p>

<p>太宗 15年 4月 5日</p>

<p>壬申日/东海海水泛滥。从迎日到吉州，海水高五尺，有的高达十三尺，淹没陆地五六尺，有的达百余尺，进退如潮。另外三陟和连谷等地，海水缩小和泛滥达五六次，泛滥时五六十尺，缩小时四十余尺。</p>

<p>太宗 15年 4月 6日</p>

<p>癸酉日/庆尚道密阳人崔元的妻子一次生下两个男孩，命令赐予米和酱。这个妇人曾在辛卯年也一次生下两个男孩。</p>

<p>济昌县金阳德家的牛一次生下两头牛犊。</p>

<p>太宗 15年 4月 7日</p>

<p>甲戌日/永兴府加法伊的海水有时泛滥有时缩小，泛滥时达四十五尺，到未时缩小到比平常低二十尺，到申时恢复原状。</p>

<p>增设三军司直各两人、副司直各四人、司正各五人、副司正各六人。</p>

<p>太宗 15年 4月 8日</p>

<p>乙亥日/命令捕捉松树上的虫子。因为虫子吃了白岳山、沙闲等地的松叶。</p>

<p>太宗 15年 4月 9日</p>

<p>丙子日/将恭安府尹闵无悔、前兵曹参议尹思永、前黄州牧使廉致庸、前判典农寺事权执智等投入义禁府。起初，廉致庸等人将内赡寺合并的德泉库宣头案中，现付殿前的姜甫俭娶芿珍衣女所生的子女，认为是祖上尹硕的妻子李氏，从僧日芬处传得的婢女占勿所生的子女，以都官判决，役使为理由，与甫罗进在刑曹对论。刑曹核实后启奏说：“德泉库宣头案，己亥年已付者，判决归属内赡寺，其判决的奴婢，判决给尹硕的子孙如何？”太宗认为有未仔细考察之处，交给司宪府核实。宪府也以辛丑年限期前的事务为难，意见与刑曹的启奏相同，太宗仍然觉得不妥当，命令六曹、代言等，再讨论是非，并全部归属于内赡寺。廉致庸不胜其愤，到闵无悔家诬陷说：“奴仆徐哲等非常富有的人，向惠善翁主洪氏贿赂银钉，又赠良马给领议政河崙，通过关系向太宗请求，得以归属内赡寺。”过了几天，闵无悔拜见忠宁大君，告知奴婢的根脚，并告知廉致庸的话。大君立即向太宗启奏，太宗派承传宦官崔闲向承政院传命说：“我听到惭愧的话，反而有愧于见你们了。”召见户曹判书朴信、礼曹判书黄喜、知申事柳思讷、左副代言赵末生及闵无悔，同时召见廉致庸、尹思永、权执智等人，询问他们将已经分拣归属公家的奴婢，反而称为误判而强辩的原因，廉致庸、尹思永、权执智等人说：“没有强辩的话。”太宗说：“我听说，廉致庸说我听大臣河崙及侍妾加伊的话，将奴婢归属内赡寺。那么我对于某件事，听从大臣和侍妾的话，处理得不恰当吗？应当审问廉致庸。”廉致庸惶恐不能回答。传旨说：“尹思永等三人取勘以公处奴婢隐瞒使用之事，对于廉致庸一并取以虚构之事陷害大臣、侍妾受贿之言。”受审完毕，将廉致庸等人投入义禁府。权执智是闵无悔的岳父。</p>

<p>命令二品以上官员讨论城中宅基地及市中布帛收税的利弊。兵曹判书金承霔等人说：“布帛税可以收，而宅基地税可以免除。”户曹判书朴信独自说：“两种税都应当收。”议上，太宗感到为难，命令右代言韩尚德到三位议政的府第询问。南在、李稷都说：“税户之法，稍有古制，且实行多年，尤其适合使用楮货，收取没有害处。至于布帛税，古来没有，而且已经征收商贾税，又收取税钱，这是二次收取。更何况远方的军卒，携带布匹买米度日的人很多，百姓必定受苦。”河崙说：“现在制定一个法规，应当流传万世。宅基地收税，传记没有记载，而中国也没有布帛收税。朝廷正推行且帮助推行楮货之法，不可不收。”韩尚德于是将两位议政的意见告诉河崙，河崙回答说：“如果这样，那么命令甲士免税就可以了。”第二天，太宗将昨天河崙的意见告诉各位判书，都含糊不答，只有朴信力主应当收税，太宗同意了，于是命令布帛、宅基地两种税都收。并命令外地轮番宿卫的别牌、外牌、甲士等换米布帛的，到兵曹报告，加标记后到市场，不一起收税。</p>

<p>太宗 15年 4月 10日</p>
<p>命繕工監设置木手名册。繕工新屬木手中，除本主率领的居奴子和外方接人外，总计旧属的，挑选熟练的一百名列入名册。</p>

<p>太宗 15年 4月 11日</p>

<p>在便殿处理政务。引见河崙、南在、李稷及六曹判書、代言等商议事务，同时设宴饮酒。</p>

<p>赐检校汉城尹吴真以海州为乡贯。吴真是汉人，请求赐予乡贯以入籍，所以如此。</p>

<p>将前大興縣監洪汝简下到义禁府，没收其职牒并依法判罪。起初，检校参赞洪潜让婢妾松德侍奉疾病尽孝，临死时给了她家财、杂物、奴婢共二十口。他的儿子洪汝简打伤松德，又夺走家财和奴婢。松德向宪府起诉，宪府论定其贪污、败坏风俗之罪，所以如此处置。</p>

<p>命令金廷雋在京城内外随其方便居住。</p>

<p>释放闵无悔等四人。知申事柳思讷、代言徐选等启奏说：“闵无悔确实与致庸相互勾结，胡乱说出贿赂的话，泛泛地指称惠善翁主，言辞牵连到君上。而且暗中指责大臣，以成就私利，其不忠的迹象已经显明。现在宽恕而不治罪，他将毫无忌惮，最终无法禁止，与窦宪的事情没有区别。” 不批准。</p>

<p>太宗 15年 4月 12日</p>

<p>再次囚禁闵无悔等四人和宦官尹兴阜。柳思讷向义禁府宣布命令说：“本月初八日，命令宦官尹兴阜将奴婢的许与返还之事告知提点尹祥的妻子。兴阜听取回话后，不立即启禀，却到致庸家，臆说奴婢已得回，有生计可留连，让孙聚会，直到天黑，又回到尹祥妻家，商议确定回话之言，然后到宫中启禀，不据实报告。当天，又到致庸家说：‘右奴婢赠予国舅之事，明确听受教命。’凡其所为，一一审问。”于是再次囚禁无悔、思永、执智、致庸及致庸妻尹氏，与兴阜对质，命令罢免无悔职务。</p>

<p>任命李殷为判尚州牧使，吴真为恭安府尹。</p>

<p>丰海道九站设置馆丞一人，称号为金郊敬天道馆丞。</p>

<p>太宗 15年 4月 13日</p>

<p>兵曹上奏子弟侍卫法：</p>

<p>一，三功臣子壻弟姪二百十二人，分为左右一番；原从功臣子壻弟姪五百三十三人，分为左右二三番。每番设二品以上节制使二员，六天轮换侍卫，其中除内禁、内侍卫、别侍卫、鹰扬卫、甲士、别牌、外牌、内侍茶房行首外，受田与不受田的私伴党等人，在子弟卫中侍卫。</p>

<p>一，各品无役子壻弟姪一千五十六人，分为左右五番，每番也设二品以上节制使二员，十天轮换侍卫。</p>

<p>一，以上子壻弟姪中，在成均馆小学堂、外方乡校就学的，各在其番内免除，施行劝学。</p>

<p>一，以上人员入直场所，在敦化门外各司朝房下行廊，左为功臣子弟卫，右为各品子弟卫，分派直宿。</p>

<p>一，以上子弟中，有疾病、在丧及在外未及呈报单子的，都按赎罪处理如何？</p>

<p>依允，事情最终没有实行。</p>

<p>详定乡吏笠制。礼曹与仪礼详定所共同商议：“依照洪武二十年间改衣冠的成例参考，户长、记官戴平顶巾，通引、将校、驿吏戴头巾，雨雪天都用油纸帽。进出官门及大小使客迎接时，外穿黑色竹坎，头檐宽二寸。” 听从。礼曹判书黄喜启奏说：“领议政河崙曾经说朝廷官吏都常戴纱帽，而我国则路上戴笠，纱帽只在公事场所戴，很不相称。而且两者都备办也困难，应当让朝官常戴纱帽。” 上曰：“领议政的话固然对，但舆论厌烦其不便。立法时，无知之人固然会疑惑；识理之人也跟着喧哗，很是奇怪。治国之道，怎么能像老子那样无为而等待百姓自然教化呢？但事情不得已时，忍受责骂，像这样的小事，暂且依从旧例，希望平息多言。” 黄喜再三请求，不许可。</p>

<p>甘露降在咸州德山洞，长五十步、宽十步左右，洞中树叶及河边石上，其味如蜜。</p>

<p>刑曹上奏决讼事宜。启奏说：“良贱身份都不清楚，属于司宰监水军的人中，其主人误判后呈状，想从贱的，不许可听理。击鼓申诉案件中，已经过官府判决诉良的事，以前判决次数多少，按多数判决。从良从贱次数相等，则归属水军；一次从良，不动前判决；一次从贱，再令拣阅，永远断绝争讼。” 听从。</p>

<p>司宪府大司宪李垠等上疏：</p>

<p>一，守令是接近百姓的官职，应该加以精选。近来因为庸劣之辈或攀附冒进，又在每年都目，别瓦窑、东西窑、内侍茶房各成众官及诸都监各色员吏不分才能与否，都加任命，所以不能称职，政治不好，实为不妥。请求让上述人员授以京职，其中才能品性特别优异、众人所共知的，允许任命为守令。</p>

<p>一，大小臣僚婢妾所生的子女，允许限品授职。我们详细考察前朝制度，婢妾所生的，只允许自身服役，追究其孙辈，还贱使用，不使授职，混入朝班。其中公私贱口，特立功绩的，特旨免贱，限品授职。开国以来，太祖对上述所生子女，永久放免为良，使其本孙不得强制役使，恩德极为深厚。然而仍然担心他们混入朝班，定属司宰水军，载在《六典》，作为成宪。如果让他们限品授职，那么父兄出于骨肉私爱，嘱托求官，与朝士并肩，贵贱混淆。上述贱口，也将不念国家深恩，反而产生不逞之谋，谋害本主的，或许会有。而且此风一起，人无贵贱，都将溺爱婢妾，士风淫靡。请求将上述一品以下各品婢妾所生子女，不要限品授职，一律依照太祖成宪，永久放免为良，全部归属司宰水军，以清朝廷行列。</p>

<p>一，兵曹受教内，以称干称尺的人，全部归属补充军。然而干尺者，前朝制度，以役贱身良，付籍定役，使其不通于朝班。现在归属补充军，则接受西班队长、队副之职，其端已开，实为不妥。而且外方州郡役使干尺等人，现在让州郡在正军一千名中，定奉足二千名，也已经困难。希望上述干尺，不要归属补充军，还归前役，以充实州郡。</p>

<p>一，礼义廉耻，是国家的四维。国家创立法制，修明教化，民风士习，焕然一新。然而或有庸劣之徒，乘机冒进，恣行贪污，玷污我盛朝廉洁之风，实在痛心。希望从今以后，大小人民如有贪污不法、败坏士风的，不要轻易赦免，依律施行，痛加惩罚，屏逐到外方，永不叙用，以激励廉耻，以端正士风。</p>

<p>一，兼听广纳，是人主的大德。殿下亲断万机，使无壅蔽，实在是唐尧、虞舜明目达聪的美意。其中大小人员，有的窥探逃避自身罪责，有的图谋满足私欲，泛滥上书，颠倒是非，欺罔圣听的，比比皆是。不仅违背君臣谨慎之道，更无作为臣下敬上之意。请求从今以后，凡所上书信启禀之后，考查其是非，所言中肯的立即施行，以决壅蔽；如有上述窥免己罪、图济己欲的，全部下到本府，审问其罪，以惩戒奸险之臣，以严君臣之分。</p>

<p>上览之曰：“这最后一条，近来台谏多因错误被罢免，憎恨那些申诉的人罢了。这是想堵塞言路，使下情不能上达，不是台员应该请求的。”于是召掌令郑之唐问：“图济己欲、窥免己罪的是谁？”之唐回答说：“洪汝方、闵若孙的上书，是窥免己罪的。”又问：“图济己欲的是谁？”之唐回答原本是泛泛而称，不是具体指某人，上怒，留中不下。</p>

<p>释放闵无悔、尹思永、权执智的囚禁。义禁府提调李天祐、朴訔、尹向等启奏说：“无悔听到致庸的不忠之言，不立即启禀，其罪不轻，现在正在取供时，特蒙免放之恩。臣等认为，没有形成罪名而宽恕，如何垂戒将来？”上曰：“老母因儿子的缘故，废寝忘食忧劳，不忍心让他入狱。而且他的罪不是无咎、无疾可比。”尹向曰：“无悔以中宫至亲，听到致庸乱言，拖延数日，才因奴婢之事开始暴露其言，其心与二人何异？应当明正其罪。” 不听。</p>

<p>太宗 15年 4月 15日</p>
<p>壬午日/将廉致庸杖责一百，流放到镜城，没收家产；尹兴阜赎杖一百，流放到罗州。义禁府启奏：“廉致庸按谋叛大逆条款，应当处以凌迟处死，妻妾充为奴婢，家产全部没收；尹兴阜按交结近侍之律应当斩首，妻子流放两千里安置。”王下令都减等执行。六曹启奏完公事退出后，知申事柳思讷、左代言赵末生留下，王谈及廉致庸的事，柳思讷启奏说：“罪行重而惩罚轻，群情愤恨，请按照法律论处。”王告谕以不能依法执行的意思，柳思讷说：“法律有奴婢杀主、卑幼辱骂尊长的条文，而没有大逆不道的条款，只有谋叛。谋反并非条文缺失，而是圣人制定法律，为万世存立天下的防范。所以故意在律文中隐去其文。廉致庸所犯的罪行不轻，但判决太轻，这是臣等愤懑不平的原因。”王再三恳切告谕说（廉致庸的罪行并无悔改之意，而且）自己也没有参与他的谋划。六曹判书退到便殿门外启奏说：“廉致庸罪重，特蒙王恩得以保全首领，仁德是仁德了。但惩戒恶人太轻，人们不知道畏惧，请按照法律论处。”王说：“卿等的话固然好，但不仅廉致庸一人有罪。而且他不过是个愚昧无知的人，何必杀他？”回答说：“廉致庸的罪固然大，但已经蒙受王恩，宽缓处理也无妨。但是（闵无）悔也参与了议论，唯独不审问，臣等感到失望。”王说：“确实如此。但他有老母在堂，不想伤她的心。现在已免官闭门，应该反省自己的过错。”黄喜说：“民间百姓，尚且对亲近的人不敢说亲近之人的过错。无悔攀附外戚，蒙受恩宠极深，不应当这样做。”王说：“我难道不知道？但反复思考，知道处置他不过如此罢了。他既然因罪受到谴责，岂能再指望他对我尽心？只是因为老母的心不可不安慰罢了。卿等都知道，不必多言。”于是，从臣僚家中入宫内的七名火者（宦官）都被驱逐。这是因为尹兴阜行诈的缘故。</p>

<p>太宗 15年 4月 17日</p>

<p>甲申日/收回闵无悔的职牒。司谏院上言：“现在义禁府奉王命，将廉致庸、尹兴阜依照律文上报，殿下减等施行。臣等认为，廉氏在前朝时因贪污败家，廉致庸不仅亲眼目睹此事，还逃匿免祸。作为他的打算，应当激励谨慎，抛弃利益趋向道义，从自身开始改过自新才是。侥幸蒙受圣恩，历任至判黄州，却因贪污被罢免，罪至刺字，又蒙圣恩，得以免于刺字，更应当改过自新，图报圣恩，却因为奴婢之事，突然发表乱言，言辞涉及君王，其不忠是很明显的。应当置于法律制裁，而殿下特别从宽处理，这在用刑之道上，实在有所欠缺。尹兴阜作为近侍内官，包庇不忠之人，殿下只令收赎，安置在他的乡里，岂有包庇不忠而可以收赎的道理？请求命令司法部门将廉致庸、尹兴阜明正其罪，以警戒后来者。前府尹闵无悔，是中宫至亲，实在与王室休戚相关，事情涉及宫禁，按照所见所闻，应当立即上报，但听到廉致庸的乱言后，拖延数日，才因奴婢之事开始透露其说，罪行也很重。殿下释放他不加治罪，臣等也有遗憾。请求一并交给司法部门，依照法律断罪。</p>

<p>○王下令说：“廉致庸、尹兴阜的罪行，我已经酌情处理。无悔有老母在世，私情不能完全去掉，卿等也退下考虑吧。”谏院坚持请求不止，命收回无悔的职牒；廉致庸、尹兴阜不再论及。</p>

<p>○召宗亲，在广延楼下击球，设酒尽欢。</p>

<p>太宗 15年 4月 18日</p>

<p>乙酉日/任命曹恰为永吉道都巡问使，金万寿为都安抚使兼判吉州事，崔闰德为右军摠制。</p>

<p>○命令正朝、诞日的进上，用小马供应。下令说：“我听说，诞日、正朝进上马搜选时，各户有藏匿的。从今以后不要向各户索求，用司仆寺的马供应。”柳思讷启奏说：“济州以偏僻狭小之地，尚且进贡马匹，何况整个国家，正朝、诞日进上的马，有什么难得？请求依旧例。”王说：“那么不要选择优良且大的马，可以用乡马供应。”</p>

<p>太宗 15年 4月 19日</p>

<p>丙戌日/前署令金滌上书：</p>

<p>一，各道散在官民之子、婿、弟、侄，被指定为侍卫、骑船军，就不能成为朝士，而永远成为庶人的，还有很多。希望从今以后，如果想要做官的人，不问外方服役处，听从自愿，如果有逃避军役不肯做官的，依照法律论罪，永不录用。一，臣子对于君王，劝谏再三，得到允许后才停止。外方守令，即使有不义之事，州人仰视叹息而不敢说，这种沿袭的弊端，导致守令横征暴敛没有止境，役使百姓没有定时，刑罚不当的情况，往往发生。希望从今以后观察使在州府郡县，差定申明色，大官三人、小官二人，对于各自守令贪暴不法、祸及百姓之事，让他们规劝谏诤。如果劝谏再三而不改，则详细报告监司，进行贬斥罢黜，其中申明色挟私罗织妄告的，痛加惩治并逐出其乡如何？</p>

<p>王看了，命承政院说：“此人可用，以后遇到授官之日，不要忘记启奏。”命令将他的上书下到户曹，拟议施行。</p>

<p>○命令各殿供上，都用带皮松子。在此之前，各殿供上，都用实松子，命令除文昭殿、诚妃殿外，都用带皮松子。</p>

<p>○兵曹启奏考察军士事宜。启奏说：“大小人员除了宿卫巡绰外，没有其他职事，而其中有时有诈称疾病、式假的，不仅导致宿卫空虚，还使军政不严。今后告丧假的，取丧假案，考验证实；告病的，派医生诊候，如果有蒙骗的，二品以上请旨，三品以下移送镇抚所，直接进行处罚，凡有犯法的，也依照上述例子论罪。”王听从。</p>

<p>太宗 15年 4月 20日</p>

<p>丁亥日/江原道都观察使李安愚上书，下交议政府六曹拟议。一，采金一事，确实是国家事大的用度，现在道内淮阳、旌善采金二百馀两。这是大地不吝惜宝物，应时而出，并非偶然所致，但采集之际，有不便之处，不敢不报告。派遣采金使，在正月末下到地方，督促州县聚集百姓，那些偏远边邑的百姓，有的十天后才到达。用不熟练的百姓，命令修理器械，日夜督促，事情没有完成而百姓反而疲惫，才到二十天就停止劳役。臣愚昧听说，此地产金的地方有两处，而永吉道也有二三处。应该在产金的县，计算民户多少，或者整个一州归属一所，或者合并一二郡县归属一所，只收取所耕种的租税，其他徭役贡赋全部免除。选择乡里有纲纪、廉洁干练的人，定为监考，按时鼓励禁止，根据产金多少，来确定常贡的数目。假使一所在一个时节贡二十两，那么五所就是一百两，春秋两季就是二百两了。每当春秋两季，分别派遣匠人，监司、守令详细考察，采集挑选进贡，如果有不满数的、考察有不精遗失的，依照法律论罪，那么就没有整个道扰乱之弊，而事情可以办成。</p>

<p>○以上条款议得：“根据国家用度多少，酌情确定数目，春秋仲月，聚拢后放还，不必作为年例。”</p>

<p>一，贡赋制度，我太祖开国之初，在壬申年间，参考所需，详细制定数目，意欲传之万世而无弊。随时间增减，至今二十馀年，国家没有匮乏。近来，各司都有加定的议论，小到人参、唐楸子、大枣，至于纸地、席子、油淸、烛蜜，其数很多，有的预支来年的贡赋。希望命令主管部门酌情重新制定。</p>

<p>议得：“以上条款应该重新考察。”</p>

<p>一，月课军器，是国家御侮的装备，确实不可一日废弃其修造。但近来因条令，从郡县到庶民，都各有装备，而节制营与界首各镇日常打造，那些做冶匠的人，日夜在官府，失去生计，不免妻子啼饥的哀叹，也可怜悯。希望从今以后三月到七月放还归农，从八月到明年二月，驱使他们服役，那么大概国家不废弃装备，而匠人也得以维持生计了。</p>

<p>议得：“以上条款从四月到七月归农。”</p>

<p>一，曾降条令内，一二品以上贱妾所生子限五品，三品贱妾所生子限六品，四品贱妾所生子限七品，依次授予荫职，这确实是殿下深仁厚泽。但分辨不早，后悔不及？希望将这些人，各自按类别互相通婚，谨慎不要与两班家庭通婚，又另外授予杂职而叙用，不可混同于文武官爵。他们没有确定的名分，就会狎恩昵爱，无所不至。自古阴险生变的人，多从这类人中出现，这是只注重才勇，而没有正大光明的度量罢了。征之于古代则遥远，前朝的释器，近年来的仁海，都是眼前的明证。</p>

<p>而且世家子弟怀才抱道，未能在明时得到任用的还很多。何必用不正之徒，授予官爵，混淆名分？如果不分辨，两世之后，有的与主人亲戚通奸而乱伦的会有；有的混入朝列而暗中陷害主人的也会有。我东方，自古号称礼义之国，没有其他原因，尊卑等级、贵贱名分，如同天建地设，次序井然不可侵犯。何况我圣朝开国之初，修明礼义，昭示后世。如果不早分辨，恐怕有损于明时的盛典。</p>

<p>议得：“以上条款应该施行。”下令说：“月课匠人，从三月到七月归农；贱妾所生子限制品级授予官职，不混入朝班，另外授予杂职之事，依照拟议所申。”</p>

<p>○兵曹上言：“各品婢妾所生子，命令京中汉城府，外方监司、守令推刷，京中限七月，外方限十月，令本主及族亲与其同里人举报。如果自身不出现的人、隐瞒不报的人以及京外官吏不用心推刷的人，依照法律论罪。”王听从。</p>

<p>太宗 15年 4月 21日</p>
<p>太宗 15年 4月 22日</p>

<p>议政府率领百官，庆贺甘露的祥瑞，太宗不接受。太宗说：“甘露虽然说是上等祥瑞，但是近来，海水涨溢，大石自己移动，灾变也很大，有什么值得庆贺的呢？”驿站召见咸州千户魏臣忠到朝廷问道：“甘露降临是真的吗？还是假的？以我的德行来推断，一定是虚假的。”魏臣忠详细报告了所见所闻，太宗说：“这样的话，那就是真的甘露了。只是我没有德行，怎么能够承受呢？”</p>

<p>把兼尚瑞小尹边处厚、注簿李随、直长金宗瑞等人交给义禁府，笞打四十下，允许赎罪并罢免官职，因为不亲自交接巡牌。</p>

<p>太宗 15年 4月 22日</p>

<p>派遣恭安府尹吴真前往京师，祝贺千秋节。并咨询礼部说：“医药救活人命，实在是重要的事情。我国偏远地居海外，因为针灸方书稀少，而且没有良医，凡是有疾病，按图针灸，大多不见效。如果蒙奏报朝廷，赐给《铜人》，取法施行，深为便利。”</p>

<p>对马岛豆地浦万户早田派人进献礼物，请求归还人口。筑前州宗像社务显也进献土特产，求取梵钟。</p>

<p>庆安宫主去世。宫主是太宗第三个女儿。生来贤淑婉约，聪慧异常，太宗和上王都很疼爱，嫁给了吉川君权跬。有妇德，侍奉公婆尽礼，治家有法，去世时二十三岁。生了两个儿子一个女儿。太宗哀悼，停止朝会三天。家里贫穷，大小殓所用的物品不足，命令用尚衣院的衣物赙赠，下葬用宗亲上等礼仪。权跬请求不做佛事，一切遵循经典制度。宫主与忠宁大君性情气度相似，宫中一起称赞他们的贤德，宫主常常感叹忠宁大君德行器量日渐形成，不是平常人。</p>

<p>太宗 15年 4月 24日</p>

<p>庆尚道盈德县乌浦等处海水变黑浑浊，派人祭祀南海神以禳除灾祸。</p>

<p>太宗 15年 5月 1日</p>

<p>初一，有日食。太宗穿着素服到仁政殿月台，命令日官击鼓救护。</p>

<p>命令判尚州牧事李殷，考察附近各邑的堤堰。</p>

<p>太宗 15年 5月 2日</p>

<p>议政府、六曹到朝廷劝太宗进肉食，太宗不允。因为庆安宫主去世，太宗不吃肉食。太宗不答应说：“上王还没有进肉食，不适宜劝我。”于是命令知申事柳思讷说：“明天早晨到仁德宫，进肉食。”</p>

<p>太宗 15年 5月 3日</p>

<p>命令司仆门把守的军士，严格呵斥出入人员。命令三军镇抚说：“严格约束司仆门把守的军士，仔细审查出入的人。那些书筵侍卫人员及供应物资的人，核查他们的身份，允许出入，如果有杂乱的人，冒名出入而被发现，我一定严厉惩戒你们。”</p>

<p>太宗 15年 5月 4日</p>

<p>把司宪府大司宪李垠、执义李有喜、掌令姜宗德、郑之唐、持平金益濂、琴柔交给义禁府。下旨给义禁府说：“闵无诲、廉致庸等人因为奴婢的事情，宣扬不忠的言论，所以交给府中审讯。他们照律启闻说：‘请求以大逆论处。’然而廉致庸减等处理，闵无诲因为是议亲而免罪。六曹、义禁府、承政院、司谏院一起请求依法施行，而宪府掌管国家法令，却装作不知道而不请求治罪，并且陈言条目内说：‘大小官员泛滥上书，有的窥避自己的罪过，有的图谋满足自己的私欲。’这一定是有所针对而发。另外李仲茂、张修等人争夺奴婢的事情，不用心仔细审查，只请求治房掌、户曹佐郎河之溟的罪，过于偏颇，完全没有人臣的忠义。详细审问后报告。”派遣代言到两位议政的宅邸，告知宪府官员被交给义禁府的原因。河崙、南在、李稷、柳廷显到朝廷启奏说：“义禁府不将上旨告知政府，所以我们不知道李垠等人被关押的原因，昨天蒙受传谕，才得知上旨。宪府官员不称职，确实如同圣上明鉴。”太宗说：“本来想召见当面告知，但因为斋戒没有做到。廉致庸、闵无诲的事情，发生在四月初六，我在初九命令六曹推究核查，欺诈诬告的情况显现，立即交给义禁府审问。廉致庸、闵无诲不忠的情状，显然可知，我特意从轻处理。六曹、谏院、代言等再三申请，而宪司作为风纪的部门，却安然不以为意，我本来就鄙弃他们心怀奸诈，隐忍至今，终于不能忍耐，现在下狱惩治他们罢了。我国素来号称有君臣之礼，宪司竟敢如此吗？政丞等地位尊贵品秩高，本来不应该亲自处理细务。怎么敢掌握纲纪的大权，反而到了这种地步？我国的纲纪，也可笑了。”河崙等人相视惊愕，垂头默然，李稷尤其惶恐。不久，河崙启奏说：“之前请求恢复膳食，未蒙允许，现在正值夏季，应该尽快恢复膳食。”太宗说：“我本来没有病，而且明天拜祭星辰，过了这个就恢复膳食。”</p>

<p>太宗 15年 5月 5日</p>

<p>端午节。太宗拜祭健元陵，看到山陵树木茂盛，召见占卜者李阳达问道：“松树和栗树一起种植，恐怕妨碍松树，去掉栗树怎么样？”李阳达回答说：“栗树容易衰老，不须要修剪砍伐。”</p>

<p>命令从今以后，御用马鞍的汗替缘饰，不要用甸皮，改用牛马皮。</p>

<p>太宗 15年 5月 6日</p>

<p>颁布法律令。刑曹启奏：“京城内外愚民不知道律文，陷入罪过，可堪怜悯。现在刊印了《大明分类律》，请求在京城五部、外方各官颁发施行。京城中则律学各一人分别差遣，每个衙日五部官吏各率领管领里正，或用文字，或用讲论晓谕民众；外方则各官守令，让申明色与律学生徒，在六个衙日聚会，各里方别监、里正，用文字、讲论传布教导，部令及守令随时考察，其中让愚民有能通晓的以及徒具形式、不用心奉行的，京城中本曹，外方监司随时考察，并加以赏罚。”太宗听从了。</p>

<p>安东府官奴家的牛一次生了两个牛犊。</p>

<p>太宗 15年 5月 7日</p>

<p>杖打李垠八十下、徒刑二年；李有喜等四人杖打七十下、徒刑一年半；琴柔赎杖六十下。义禁府照律李垠等罪启闻内说：“李垠作为宪府的长官，不请求治廉致庸、闵无诲不忠的罪，以及上言中‘大小官员泛滥上书，有的窥避自己的罪过，有的图谋满足自己的私欲’等语，不与同僚共同商议，自己亲手起草，有所针对而发，不指明具体姓名。而且不请求治户曹判书朴信误判的罪，而只请求治房掌等人的罪，罪当杖一百、流三千里。从犯李有喜、姜宗德、郑之唐、金益濂，杖一百、徒三年。琴柔罪与他人相同，但当时因病在家，而传信给同僚说：‘应该尽快请求治廉致庸等人的罪。’所以不涉及不忠之罪，只判了上书诈不以实及凡官司故意出入人罪的律条，杖九十、徒二年半。”太宗看了说：“李垠等人所犯很奸诈，但是廉致庸得以保全首领，闵无诲只收回官职牒文，不可以因为李垠而和廉致庸同罪。李垠杖一百，李有喜等杖九十，都收回官职牒文可以。”又说：“李垠等五人，是不应当再任用的人，何必杖打？只应当口头告知有关部门，让他们赎罪罢了。”柳思讷用眼神示意各位代言说：“怎么处理这事？”各位代言惊愕相视，柳思讷独自启奏说：“不讨伐反逆，与同罪，律有正条，殿下特意从轻处理，确实是好生的盛德。但是不忠不孝，不许赎罪，明确规定。现在如果赎罪，恐怕违背立法的本意，臣不敢奉行。”太宗说：“知申事的话确实对，我恐怕杖打一百致死，所以现在想减轻。”于是命令李垠杖八十，李有喜等四人杖七十。柳思讷又启奏：“李垠减六等，李有喜等减五等，而且减了又减，法令松弛，无法惩戒乱臣贼子的心。虽然不能增加杖数，希望增加徒刑。”太宗听从，于是有了这个命令。李垠等被分配到外方，走到青坡驿，命令收回徒刑年限的赎金。在此之前，交给义禁府的，虽然犯杖罪，不收回官职牒文，到这时才开始收回。义禁府提调朴訔到朝廷上言：“李垠等罪干不忠，臣等以杖一百、流三千里照律启闻，还担心太轻，又蒙从轻处理，恐怕违反法制。”太宗说：“廉致庸已经保全首领，怎么可以再加刑？”传旨承政院说：“人臣无将意，将意必诛，是什么意思？你们解释‘将’字后奏闻。我的意思是，如果有将要作乱的心思的人，都可以讨伐。近来看到，群臣中认为廉致庸等没有将要作乱的心思，而说我滥刑的人，间或有之。”柳思讷回答说：“人臣无将意，将意必诛，这是《春秋》的法则。诛杀乱臣贼子，必须先惩治他的党羽，如果认为廉致庸没有将要作乱的心思，这就是也有将要作乱的心思的人。”</p>

<p>司谏院上疏，大致说：</p>

<p>臣等反复思考，人臣犯不忠，而受到不忠的刑罚，是古今不变的常法。现在廉致庸作为罪魁，得以保全首领；闵无诲虽然收回官职牒文，却安然在家，妻子儿女的快乐，和平时没有区别；兴阜只赎罪，而安居家乡，这对于用刑垂戒的道理，大有嫌疑。希望殿下，特地下令有关部门，将廉致庸、兴阜依法处置；将闵无诲审问缘由，依法施行。</p>

<p>于是进宫待命，太宗不允。</p>

<p>太宗 15年 5月 8日</p>
<p>雨雹、雷电。震击平安道永宁人金天及其女儿迎台，江西人巨亇大、检松、金夫知及其妻子召史与小儿，又震击京畿守安人许兼的马。</p>

<p>命令刑曹弹劾审问议政府。义禁府提调完山府院君李天祐、锦川君朴訔来到宫阙启奏说：“先前臣等将致庸不忠的罪过，比照谋反大逆的律条上奏，承蒙陛下仁慈减等执行。如今听说，右议政李稷的话说：‘致庸因为得不到奴婢的缘故，心中愤恨，才说出这些虚妄的话，现在竟然用谋逆的律条来处置，这是错误的。’臣等听了这话，不敢再任职，请求将臣等交给有关部门，以便能够辨明是非。”太宗下令召见六曹，推究查核真假，并派遣代言赵末生到领议政河崙那里，韩尚德到左议政南在那里，卓愼到右议政李稷等人那里，依次询问义禁府定罪不协调的原因，然后回报。代言等人复命。不久河崙及南在、李稷等来到宫阙，河崙上言说：“减等处置致庸的罪过，群臣感到失望。只是因为致庸指责臣接受贿赂，所以臣避嫌不敢请求治罪。”李稷启奏说：“致庸宣扬不忠的话，其罪应当处死。然而陛下减等处置，非常合理，不应请求诛杀。况且大臣请示事情，不可轻易举动，我又觉得‘谋逆’二字不合适，并非一定认为义禁府的定罪是错误的。”太宗说：“君主所共同商议事情的是大臣，臣子能做到政丞位置的人很难。卿作为众人所瞻望的极品大臣，即使是不懂道理的大臣，也不应说出这样的话，何况卿懂得大局呢？我也料想卿必定不会说这样的话。”李稷说：“把臣交给有关部门，让臣得以辩解。”退下后，太宗召见参赞柳廷显询问原因，柳廷显说：“四月二十七日，赞成李叔蕃派人来叫臣，臣到他家，叔蕃说：‘致庸、无悔的话涉及陛下，罪当诛杀，陛下从轻处断。宪司一次也不请求治罪，如今将有何面目再次请求呢？我们理当请求治罪。’臣说：‘好。’叔蕃说：‘李稷的女婿，是无悔的兄长，必定不肯做。’臣说：‘大义灭亲，岂能因为是姻亲就废弃公义？’随即派遣舍人赵瑞老，通报给三位议政，瑞老回复说：‘领议政说：“致庸指责我受贿，我有嫌疑难请求。”左议政说：“如果合府想请求就听从。”犹豫不决。右议政说：“致庸的罪过，陛下已经决断无余，不应再请求。”听了他的话，看来都不想做。’五月初一日，因为救日食，在紫门聚会。议政府领议政没来，左右议政在座，臣又提出之前的建议，李稷极力说：‘致庸只是因被夺奴婢而愤怒，口出怨言，并非谋危恶逆。没收家产，似乎太过严重，本应疏理，岂敢再请求加重？’臣听后面露怒色说：‘这件事理当去做，但长官不愿意，又能怎样？’到了初七日，同三位议政到宫阙听旨后回家。当时，李稷在路上停马等着臣，臣策马上前，李稷对臣说：‘先前想请求治罪却没有实现，如今听说陛下的命令，不胜惭愧后悔，后悔没有采用公的建议。’臣说：‘我想请求，公不肯听从，如今事情到这般地步，果然不灵验吗？’李稷说：‘确实如此。然而怎知不是正因此反而补益了君主的德行呢？’”太宗随即命令六曹，询问议政府认为义禁府定罪不协调的原因，让刑曹主持办理。</p>

<p>刑曹上疏，请求治李稷的罪，大略说：</p>

<p>致庸与中宫至亲闵无悔胆敢说出不忠的话，互相议论，而无悔竟然不立即启奏，反而图谋获得奴婢，才与王子私下谈论，窥探陛下的心意，他向来蓄积无君之心并且奸恶不忠，是陛下所明知的。只是陛下以宽仁大度，暂且从宽处理，与致庸罪同罚异，作为臣子，本当斋戒沐浴，再三请求，明确依法处置。李稷反而阻止同僚忠愤的议论，有违大臣的道义，请求将他交给有关部门，审问治罪，以惩戒奸恶。</p>

<p>禁止近臣来往于大臣家。在此之前，知申事柳思讷启奏说：“安城君李叔蕃说：‘政府想请求治致庸、无悔等人的罪，右议政李稷阻止了，所以没能实行。’”太宗说：“在何处见到叔蕃？”思讷回答说：“昨日叔蕃派人来说：‘有事当面商议，退朝后应当来。’臣到他家听了。”太宗下教说：“卿为近臣，出入权臣之家是不对的。”于是有了这个禁令。</p>

<p>太宗15年5月9日</p>

<p>再命令兵曹，禁止台谏官员与大小人员相互往来。</p>

<p>礼曹进献肉类膳食。</p>

<p>命令将右议政李稷安置在星州，罢免左议政南在的官职。司谏院右司谏大夫李孟畇等上疏说：</p>

<p>廉致庸、闵无悔、尹兴阜等人，罪在不赦。六曹、承政院、义禁府都请求治罪，唯独议政府作为与君主同休戚的大臣，一次也不请求治罪。本院审问其原因，南在回答说：“没能察觉缓急，迟缓施行。”李稷回答说：“致庸等人的罪状，李叔蕃派舍人赵瑞老来告知说：‘应当请求治罪。’我回答说：‘陛下裁断减等，已是下令的事，应当再合坐讨论。’后来在紫门合坐，与南在、柳廷显等同议：‘这些人罪状很奸恶，但陛下以包容仁德裁断。政府大臣想请求治罪，必须用正当的言辞启奏才可。’彼此思索，未能决议而散。”李叔蕃回答说：“去年四月初四日，开始生疮卧床，听说致庸、兴阜、无悔等人减等执行，心想宪司必将请求治罪。到二十七日，才与柳廷显同议认为：‘这些人的罪，不可不依法请求治罪。’派赵瑞老遍告堂上，瑞老回来说：‘有一位丞相说：“致庸只剩下死罪，无悔的罪比致庸轻，已按议亲条款收回官职文书，何必再请求治罪？”’我认为不妥，心里想请求治罪，只因疮病未愈，拖延至今。”柳廷显回答说：“听说致庸、兴阜、无悔等人减等执行，与叔蕃同议认为：‘六曹、谏院都已请求治罪，唯独宪司没有，如今政府理当请求治罪。’于是叫来瑞老，派他去告知各位议政，瑞老回来说：‘右议政说：“致庸的罪，陛下已减等，无悔的罪本来比致庸轻，又按议亲条款收回官职文书，何必再请求治罪？”’我心里觉得不安，一定要上报，初一日合坐时倡议请求治罪之事，李稷说：‘致庸、无悔的罪过，陛下裁断已恰当，况且这些人的罪名，再没有听说，不小衙门，轻易申请不合适。’我回答说：‘致庸因自己奴婢事，对君主说出不忠的话；无悔作为中宫至亲，听到致庸不忠的话，本应立即上报，却漠不关心，多日后才到宫阙，偶然因奴婢事才说出这些话；兴阜作为近侍的内官，听到致庸的话，不立即上达。由此看来，三人的罪都在不忠。’李稷又说：‘义禁府按什么条款定罪？’我回答说：‘虽然这不是聚会谋事，但事关不忠，所以这样定罪。’李稷又说：‘虽然如此，按谋反定罪是错误的。致庸如果谋反，没收家产还可以，实际上不是谋反而没收家产不妥，想上报。’为说辞。我回答说：‘大人意量各不相同，我怎敢按自己的心意去做？’”河崙回答说：“致庸、无悔等人因妄言毁谤我，我不得不避嫌，不敢请求治罪。”再次问叔蕃那位不肯请求治罪的丞相姓名，叔蕃回答说：“李稷。”再次问李稷关于叔蕃、廷显回答的内容，李稷回答说：“不忠的罪过，并非因为轻视而阻止议论。只是致庸等人固然是不忠的罪人，但用谋聚会的话，并未明显符合谋反的字义，不太切近。这是属于犯上的事，有关部门用最重的条款比照律文上奏，陛下以包容之量，减等裁断。政府大臣如果再次请求治罪，言辞必须恰当，各自应当考虑，都说：‘难办。’况且历代臣子行事的事迹，都记载在史册。即使陛下已定的事，稍有不当，也有固执封驳的；也有各自按所见互相讨论的。我曾经自认为，无才德的迂腐书生，蒙受陛下恩典，身居大臣之位，事君之事，都想效法古人，因此这样议论罢了，并非敢因致庸、无悔轻而独自阻止请求治罪的议论。”臣等认为，李稷是与君主同休戚的大臣。如果有不忠的人，陛下虽从宽处理，本应竭力请求治罪，依法处置，而致庸等人不忠的罪过，叔蕃、廷显等人想请求诛杀，李稷不仅不听从，反而认为义禁府定罪错误，甚至认为没收家产太重，想要上奏，从而阻止了请求治罪的议论，最终未能上达，当审问时，又文饰言辞，其心回测，不忠至极。请求将他交给有关部门，审问正罪。左议政南在，廷显倡议请求治罪，南在身为首相，却放任不请求，情涉不忠。请求一并交给有关部门，依法判处。领议政河崙虽有嫌疑，但以大义决断，理当请求治罪，却因一己避嫌，不请求治罪。赞成李叔蕃、参赞柳廷显，虽首先倡议请求治罪，但听信李稷的话，最终不请求治罪，都不能说无罪。</p>

<p>疏上，太宗看了说：“谏院的请求很恰当。”于是有了这个命令。同时命令河崙、叔蕃、廷显的罪过不予追究。</p>

<p>太宗15年5月10日</p>
<p>○丙午/在便殿处理政务。召见六曹、承政院以及功臣、摠制司、谏院等人说：致庸因为怨恨自己的奴婢被夺走，编造谎言，说我听信了收受贿赂的大臣和宫女的话，错误地判决了奴婢。我何曾听从过谁的请托，颠倒是非，扰乱政治？况且宫女深居宫中，从未因亲属旧交往来于甫罗进、徐哲之间，而致庸编造这些污秽之语，散布国内，追究他的本心，难道不是不忠吗？而无悔竟然因为是至亲，反而与致庸结党，私下议论，企图重新获得奴婢，这怎能与致庸相差很远呢？义禁府请求治罪，我不是不知道应该依法处断，只是因为言辞的缘故，严重伤害人命，所以饶他不死。无悔的家族，不久前因为宗社大计，不得已听从国论，治了他两个兄长的罪，现在他老母还在世，所以不忍心将他绳之以法。人之常情，谁没有私恩，因此只是没收他的职牒。君主行事，不追求苟且独特，我曾非议唐太宗释放四百死罪囚犯，又让他们回来受死。如果暂时处以轻刑，等待国论，然后加重其罪，那就如同人喝酒，要等到别人劝酒才喝完一样。只是考虑到宪府对此事很不重视，所以交给官吏处理。没想到这个案子牵连到像李稷这样的大臣这么严重，实在令人警惕，日夜叹息。李稷怀疑刑罚太重，也和我心思相同。但他没有仔细审查，失于过于宽厚，固然不能无罪，然而念及他是开国功臣，到了我朝，左右协力，辅佐国家，平定靖难，出使上国。而且国家有重大议论，没有这几位大臣，没人能做出正确决断。前不久在壬申年，他赞助大议，又在戊寅年，对我尽忠，始终不变，虽然言语玩笑诙谐，有些虚夸，但他的赤胆忠心，很少有人能比，怎么能因为这点罪掩盖他的大功？本来想要澄清处理，昭雪过失，但考虑到六曹、谏院一同请求治罪，迫于公义，不得不听从，特令李稷安置在他家乡，南在免职，卿等应当体会我的意思，不可再议论。”</p>

<p>○李孟畇详细陈述了无悔、致庸的罪过以及李稷不请求治罪的罪过说：“殿下如果依法处断，臣等怎敢再议论？如果刑罚不符合罪行，不能使众人心服，那么臣等即使受到重责，怎敢不请求？”皇上笑道：“不是这样的。”于是派代言卓慎到李稷家，传达赦罪回乡的意思。李稷谢恩说：“臣充任政府官员，想要报答大恩，辅佐君德，但考虑事情不周密，犯了万死之罪。承蒙殿下好生之德，记功赦罪，让我回乡，保全余生，臣非常感激庆幸。”于是请求回星州，随后叹息道：“老臣犯罪，正是因为读书啊。”</p>

<p>在北郊祈雨，命令有关部门从今以后画龙祈雨，依照宋朝景德三年颁行的规格程式施行。</p>

<p>太宗 15年 5月 11日</p>

<p>○丁未/司谏院上疏，请求治致庸、李稷等人的罪，奏疏说：</p>

<p>臣等认为，致庸、无悔、李稷、兴阜的罪行，是王法所必诛的，希望达到请求后才罢休，所以冒昧上渎圣听。臣等认为，殿下的明察，像日月一样明亮，全国臣民都知道。致庸不能克制私愤，突然发出无根据的乱言，想要玷污明察，这对于殿下来说，对明察有什么损害？然而作为臣子的心，怎能置之不理？比如有人骂我的父母，做儿子的该如何处理？作为儿子自己骂父母，执法者又该如何处理？致庸作为臣子却宣扬殿下没有的污点，依法应当处死，这就是臣等请求诛杀他不停的原因。殿下为何吝惜一个小人，而废弃万世的纲常呢？现在李稷的罪行，也是致庸得以保全首领所导致的。希望将致庸明正典刑，以告诫后来者。无悔作为中宫的至亲，与致庸结党，不念及殿下的恩德，这是无悔先辜负了殿下。殿下何必对无悔施加私恩呢？从前桃应对孟子问道：“舜为天子，皋陶为士师，瞽瞍杀人，该怎么办？”回答说：“抓起来就是了。”问：“舜该怎么办？”回答说：“偷偷背着逃走，沿着海边居住。”既然如此，舜不能对父亲施加私恩，皋陶也不能因为他是天子的父亲而废弃法律。现在无悔只是中宫的亲戚，和瞽瞍作为父亲不能相提并论。殿下还显示私恩，而掩盖公义，在臣民期望殿下有大舜的心意方面该怎么办？李稷身为大臣，本当同甘共苦，如果有不忠之人，应该竭力请求治罪，以杜绝祸乱的萌芽才是。一两位大臣想要请求诛杀致庸、无悔，他不仅不答应，还为他们辩解，说：“义禁府定罪错了。”并且认为殿下从轻没收家产是重刑，公开宣扬，上达天听，以阻止请罪的议论，最终沉默不语，而在被弹劾时，援引古人封驳可否的道理，来掩饰自己的错误，把殿下置于有过错的境地，他的不忠没有比这更严重的了。现在殿下特别从宽处理，安置在乡里，这和请求退休回乡没有区别。哪里有罪在不忠，却能在乡间安享的道理？请求将无悔、李稷等人交给有关部门，审讯问明缘由，明正典刑。至于兴阜，只是一个宦官，不值得讨论。然而情节涉及不忠，却只处以赎罪，非常不妥，请求命令有关部门依法处理。</p>

<p>于是到宫阙待命，没有允许。</p>

<p>太宗 15年 5月 12日</p>

<p>○戊申/太阳出现日珥。</p>

<p>○开国定社佐命功臣成石璘等上疏，请求治致庸等人的罪，奏疏说：</p>

<p>人臣的罪行，没有比不忠更大的；不忠的罪行，没有比无君更大的。自古以来乱臣贼子，都是由于不忠之心而引发的。所以，圣人作《春秋》，一定要加诛杀意图的刑罚，就是因为这个。逆臣致庸的不忠言论，全国臣民无不愤怒，应当处以极刑，以告诫后来者。无悔作为中宫的至亲，听到致庸的不忠言论，应当立刻惊慌奔跑报告皇上，却隐忍了一天而不揭发，因为奴婢的事才说出来，他对蒙受殿下恩德、爱戴殿下之心是怎么样的呢？看他的内心，和致庸有什么区别？宦官兴阜，在内庭近侍，在外勾结致庸，参与了致庸编造言论诽谤皇上的阴谋，罪当严厉惩治。法律，是古今君主治理天下国家的公器，不可以因私情而破坏。希望殿下以大义决断，听从义禁府定罪的法律，将他们全部绳之以法，以杜绝万世乱臣贼子的门路。</p>

<p>没有允许。</p>

<p>太宗 15年 5月 13日</p>

<p>○己酉/下雨。</p>

<p>○召见河崙、李叔蕃、柳廷显，命令他们就职。三人都来到宫阙，于是命令知申事柳思讷，与河崙等人商议说：国家不产金银，但每年向朝廷进献，在收取赎罪时，征收银子如何？柳思讷还援引《吕刑》的赎金和明朝法律征收烧埋银，以及高丽朝征收铜钱的先例，极力主张这个建议，又想同时征收铜钱，河崙认为可以，柳廷显沉默不语。只有李叔蕃说：银子不是本地所产，散在民间，也不多。如果在犯罪仓促之时，全部征收银子，百姓流离失所会很严重。至于楮币，虽然由官府制造，但广泛分布在民间，如果用物品购买，一下子就能得到很多，不像银子那样难以寻找。在收取赎罪时，银子、铜钱、楮币全部一起收纳比较方便。柳思讷又因为监司对守令的考核贬升多不符合实际，想用各官教授来考核当地守令，河崙说：可以。如果真是这样，那么守令一定会害怕。李叔蕃说：这样一来教授的权力就重了，监司只能闲坐。而且教授官未必都贤能，这样做尤其烦琐，绝对不可行。</p>

<p>○议政府上疏，请求治致庸、无悔等人的罪，奏疏说：</p>

<p>臣等认为，廉致庸编造虚妄之言，想要玷污皇上的德行，确实是不忠。闵无悔听从他的话，敷衍宣扬；尹兴阜迎合致庸的意图，欺骗皇上，都是不忠。殿下以好生之德，允许从轻处罚，然而人臣的罪行，没有比不忠更大的，有罪不罚，怎么能治理国家呢？希望殿下以大义决断，明正典刑，以告诫后来者。</p>

<p>○起初，李叔蕃、柳廷显等商议道：从前我们想请求治致庸、无悔、兴阜等人的罪，却被李稷拒绝，使我们被谏院弹劾，同样蒙受不请罪的罪名，现在应该一并记录李稷的罪行而再次请求。河崙不听从，说：先请求治致庸等人的罪，随后再请求治李稷的罪可以。于是只请求治致庸、无悔等人的罪，联名后先出去了。李叔蕃、柳廷显互相商议说：李稷的罪行，不能不请求治罪。于是，两人单独联名请求治罪。皇上看了，召见舍人赵瑞老、李希老，询问河崙没有参与奏状申报的原因，随即对柳思讷等人说：仔细听我的话。河崙对我有功有忠，不可轻易赶走。至于李稷，在开国之初，因为他是兴安君李济从兄的缘故，被提拔为知申事，得以列入功臣行列。在戊寅年，他和南誾、道传结党，曾在他们家聚会过夜，侥幸逃脱祸事，但他的才能品德不可抛弃，官至右相。到了今天，因失误失言，谏院、六曹上书请求治罪，我不得已安置他在家乡，现在又使河崙离间独立，那么国家不能一天没有老臣，再和河崙完整商议，共同署名请求治罪才可以。奏疏留在宫中不下发。</p>

<p>○贬黜妓女楚宫粧。世子私下亲近上等妓女楚宫粧，皇上知道后将她驱逐。上王曾宠幸过这个妓女，世子不知情而与她私通。</p>

<p>太宗 15年 5月 14日</p>
<p>庚戌日，议政府上疏请求治李稷的罪。河崙与李叔蕃、柳廷显上言：“臣等认为，臣子的罪过，没有比不忠更大的，尤其没有比结党作恶更大的。因此，《春秋》的义理，对党羽特别严厉。现在致庸、无悔编造毫无根据的话，以玷污君上的德行，虽然没有谋反的意图，但他们不忠的心思已经显露，罪不容诛。义禁府、六曹、谏院相继请求治罪，宪司不请求，也是不忠。本府商议想要请求治罪，右议政李稷坚决拒绝不听，严重丧失了为臣之道，甚至背诵苏轼的‘蛰龙’诗，想要为他们开脱罪责。从前他结党于南誾，曾在其家聚会留宿，幸免于祸；结党于无咎，担任宪司长官时，一次也没有请求治罪。他结党作恶，多次如此，到了今天，结党作恶又如此，虽然有微小的功劳，不足以掩盖罪行。恳请殿下以大局为重，下令有关部门，依法惩处，以警示后来者。”太宗不允，说：“现在已经贬黜到外地，为何还要加罪？”司谏院也上疏，请求治李稷、无悔、致庸的罪，太宗不允，于是他们都辞职。</p>
<p>太宗 15年 5月 16日</p>
<p>壬子日，是太宗诞辰，赦免轻罪，这是听从了政府的请求。忠清道都观察使禹希烈进献轮扇，太宗推辞说：“我只用团扇而已。”于是交给了承政院。</p>
<p>六曹上疏，请求治致庸、无悔、李稷等人的罪，疏文说：</p>
<p>不忠的臣子，天地所不容；王法所不赦免。现在致庸、无悔等人不能克制自己的贪愤，竟敢编造谎言，想要玷污君上的德行，他们蓄有无君之心是很明显的；不忠的罪状已经显著。却蒙受轻判，得以保全性命，有违王法。希望以大局为重，明确处以法律，以警戒后来为人臣而怀有二心的人。臣等又认为，臣子不忠的罪行，即使是五尺高的小孩子，都知道憎恶。李稷作为政府大臣，反而没有忠愤请罪之心，反而认为义禁府定罪不适当，坚决拒绝同僚的提议，他与致庸、无悔等人有什么区别呢？而且在戊寅年间，阿附奸党，想要背叛殿下，这是人所共知的，他不忠于殿下由来已久。如今只将他安置在故乡，其尊荣与平日没有区别，惩罚恶人的意义在哪里？恳请下令有关部门，明正其罪，以快一国臣民之愤。</p>
<p>太宗 15年 5月 17日</p>
<p>癸丑日，天气像秋天一样，寒风不止，命令有关部门释放各道被流放的罪人。</p>
<p>罢免领议政府事河崙，任命为晋山府院君；罢免赞成李叔蕃，任命为安城府院君；罢免吏曹判书韩尚敬，任命为西原君；罢免兵曹判书金丞霔，任命为平阳君。太宗命令吏曹、兵曹说：“想要保全功臣，应该不让他们任职。”于是逐一例举前代成败的事迹以及宋太祖告谕石守信、王审琦等人的话，以至于戊寅年开国功臣失败的原因。因此，河崙等人都被罢免，只让他们封君。</p>
<p>任命柳廷显为议政府赞成，柳观为议政府参赞，黄喜为吏曹判书，朴信为兵曹判书，尹向为刑曹判书，成发道为判汉城府事，沈温为户曹判书，郑易为礼曹判书。</p>
<p>杖责知锦山郡事宋希璟一百下。希璟让郡吏率领猎人打猎，想要用来作为进贡的丁香脯，而郡吏二人私自将猎物藏匿不进献，希璟发怒杖打他们，二人都被打死，因为他们家属申诉冤屈的缘故。</p>
<p>太宗 15年 5月 18日</p>
<p>甲寅日，六曹再次上疏，请求治致庸、无悔、李稷等人的罪。</p>
<p>太宗 15年 5月 19日</p>
<p>乙卯日，功臣昌宁府院君成石璘等人请求治李稷等人的罪。疏文说：</p>
<p>臣等认为，不忠的罪行，天地所不容；结党作恶的人，王法所不赦免。现在致庸、无悔等人心怀愤恨抱怨，制造妄言，以玷污君上的德行，他们不忠的心思已经显露，罪不容诛。义禁府、六曹、谏院都请求治他们的罪，未蒙允许，宪司不请求，罪同不忠。恳请殿下以大局为重，将致庸、无悔等人皆处以法律。右议政李稷，从前结交南誾，曾在其家聚会留宿，参与知晓其事情。又作为宪司长官，不请求治无咎等人的罪，他结党作恶，国人都知道，幸免于罪，到了今天，竟以义同休戚的政府大臣身份，坚决拒绝同僚请罪的提议，甚至背诵‘蛰龙’诗，想要开脱致庸、无悔不忠的罪行，他们的罪行相同，虽有微小功劳，不足以掩盖其罪。殿下特别施予好生之德，安置其故乡，有违有罪必罚的义理。恳请下令有关部门，明正其罪，作为后世事君不忠者的警戒。</p>
<p>命令没收李稷的职牒和功臣录券，并命令司谏院继续处理事务。</p>
<p>太宗 15年 5月 20日</p>
<p>丙辰日，司宪执义安望之等人上疏，请求治致庸、无悔、兴阜、李稷的罪，太宗不允。派遣上护军朴履到南在家，宣旨说：</p>
<p>李稷参与开国，有什么谋议？只是因为李济的缘故，得以攀附罢了，我难道不知道吗？而且在戊寅年，结党于南誾，到祸乱发生那一天，在南誾的住处聚会留宿，等到事情败露，蓬头垢面地跑出来，这是人所共知的。与李茂相比，李茂尚且还有往来游说、暗中沟通的功劳，而李稷不是这样，大概比李茂更严重。卿完全知道，卿为何依附李稷，而首鼠两端呢？近来，宪司依据法律来争论，我很为难。</p>
<p>南在回答说：“臣罪重，只蒙受免职，不胜惶恐，早晚待罪。臣不敢阿附李稷而不想请罪，只是因为河崙避嫌的缘故，没有立即申请罢了。臣罪当万死，希望殿下体察。”太宗再次派朴履告谕南在说：“人谁没有过错，有过能改，就可以了。怎能以左相的身份，反而听命于右相，还以领相避嫌为借口，不想行动呢？”朴履是南在的妹夫。</p>
<p>命令各道都观察使，搜访懂得治国大体的人，不拘有无官职、老少，将名字上报。</p>
<p>在雩祀坛、山川坛举行祈雨祭祀。</p>
<p>命令仁宁府尹黄子厚，聚集童男三十人，在广延楼下举行蜥蜴祈雨仪式。</p>
<p>太宗 15年 5月 21日</p>
<p>丁巳日，刑曹判书尹向等人上疏，请求治致庸等人的罪。疏文说：</p>
<p>致庸、无悔等人不忠的罪行，法律有明确的刑罚，本应不赦。致庸只受到杖刑流放的处罚，无悔只没收职牒，安然在家，全国臣民无不痛心。李稷结党于不忠，忘记君父的恩情，其情节反而比致庸更严重，只没收功券职牒，不加罪，那么惩罚恶人的义理在哪里？恳请以大局为重，都处以极刑，以快臣民之愤。</p>
<p>疏文留在宫中未下发。尹向又和司谏李孟畇等人到宫中再次请求，太宗不允。</p>
<p>将廉致庸改配到海珍郡。太宗命令义禁府说：“致庸如今流放到镜城，恐怕他逃入上国，造谣生事，可以移置。”</p>
<p>对马岛守护宗贞茂派人来进献土产。</p>
<p>太宗 15年 5月 22日</p>
<p>戊午日，移居到景福宫。</p>
<p>在北郊祭祀中央土龙，依照宋制四方龙，各在其相应之日祭祀。</p>
<p>太宗 15年 5月 23日</p>
<p>小雨。</p>

<p>禁止国内外在吉凶场合使用红大烛，改用松木火炬。国内习俗用红染五升布，涂蜡后截断，长一尺多，用来点火照明，称为红大烛。太宗认为虚耗无益，下令禁止。</p>

<p>太宗 15年 5月 25日</p>

<p>下雨。</p>

<p>司宪府、司谏院上疏，请求治致庸的罪，太宗不听。</p>

<p>九州回回沙文派遣彦次郎，进献礼物，一歧上万户道永也进献土特产，并送还被掳的人口。</p>

<p>每天赐给义和宫主安氏一甁酒，她是前朝恭愍王的定妃。</p>

<p>太宗 15年 5月 26日</p>

<p>功臣、六曹来到宫阙，请求治致庸等人的罪，启禀说：“谏院、宪府的请求，非常合乎情理，乞请听从，依法施行。”太宗传旨说：“致庸等人的罪，我已经裁决了，不要再议论了。”成石璘等人又启禀说：“殿下虽然已经决断，但这是最大的不忠之罪，却减等施行，所以臣等敢于再三烦扰，冒渎圣听。”柳思讷传旨说：“今日身体稍有不适，好言好语地让他们退下。”于是退下。</p>

<p>传旨说：“前日在朝会上，我想施行三十税一之法，礼曹判书郑易认为不可。这个方法是古代圣王留下的制度，也是中国遵行的良法。放弃中国圣王的制度，还能遵循什么呢？郑易不肯，由此可知宰相必须任用读书人。”柳思讷启禀说：“价值满一匹的物品，其税固然用楮货收取，不满一匹的物品，则用纸张收取，非常不便。请求铸造铜钱颁行。”太宗下教说：“这个方法恐怕会引起诉讼，承政院先商议可否，再与六曹商议，又议于晋山府院君河崙，然后才能施行。”</p>

<p>司宪府上疏，请求治前左议政南在的罪，没有批复。这是因为没有请求治致庸、无侮的罪。</p>

<p>日本西都京兆尹宗贞澄派人来进献土特产。</p>

<p>议政府赞成柳廷显、参赞柳观等人请求治致庸等人的罪，太宗不允。</p>

<p>太宗 15年 5月 27日</p>

<p>下令海州串内允许百姓耕作。太宗说：“串内是讲武之地，土地肥沃可以居住，所以曾命百姓前往居住，如今已经迁居于此，不仅利于一世，将成万世之利。让禽兽居住，哪里比得上让百姓耕种？尽快让百姓居住那里。”</p>

<p>议政府赞成柳廷显、参赞柳观等人请求治致庸、李稷等人的罪，太宗不允。知申事柳思讷对柳廷显说：“太宗对我说：‘致庸虽然编造妄言，但一定不能生事，何必杀了才罢休？无侮的罪与无咎不同，而且有老母在，怎么能判重罪？李稷的罪，难道比李居易的罪更大吗？李居易尚且安置在外，终其一生。李稷的安置，也是此类。你们知道我的意思，为什么不详细告诉大臣呢？’我回答小臣也愤恨，想诛杀其罪，执法的官员怎能沉默不请求？”柳廷显听了柳思讷的话，回答说：“人臣有将要谋反之心，是大不忠，何况编造妄言，想连累圣上呢？愿不与这些人同国而居。”</p>

<p>太宗 15年 5月 29日</p>

<p>议政府再次请求治致庸、无侮、李稷等人的罪。</p>

<p>日本二温都老派人进献一匹马。</p>

<p>倭船二十三艘侵犯济州。太宗听说他们焚烧房屋、掳掠人口，派遣州人宋全，率领三艘大兵船及火器前往。赐给宋全一套衣服。</p>

<p>太宗 15年 6月 1日</p>

<p>返回昌德宫居住。</p>

<p>司宪府、司谏院及功臣等人请求治致庸等人的罪，太宗不听。</p>

<p>太宗 15年 6月 2日</p>

<p>确立告身须经三次齐坐后才能启闻的法令。知申事柳思讷启禀：“献纳张晋的告身，到台省已满五十天。”太宗下教说：“从今以后，告身一经齐坐就启闻，不再任命台谏官员。”吏曹判书黄喜启禀：“偶有因警觉而一经齐坐的，请求经三次齐坐后再启闻。”太宗听从。于是说：“如果没有经世济民的才能，即使有门第，对治国有什么益处呢？”</p>

<p>议政府、功臣上疏，请求治致庸、李稷等人的罪。政府的疏文说：</p>

<p>《传》说：“见到对君主无礼的人，诛杀他就像鹰鹯追逐鸟雀一样。”何况那些以无根之谈，心怀愤恨诽谤的人呢？如今如果不忠大逆的人，宽恕不惩罚，那么以后再有这样的人，将如何处置？前日臣等请求治致庸、无侮等人的罪，有人阻挠不请求，其罪相同。伏望殿下，准许有司的请求，断以大义，明正其罪，以答群臣之望。</p>

<p>功臣的疏文大略说：</p>

<p>致庸、无侮等人不忠之罪，是王法所必诛；李稷党同作恶之罪，也所不容，臣等再次申请，未蒙允许。前左议政南在之罪，也不轻于李稷。臣等私下认为，好生之德，没有比尧、舜更仁厚的，而《虞书》还说：“刑罚故意犯罪，不分大小。”孔子作《春秋》，尤其严谨于诛伐动机。伏望殿下，断以大义，依律施行，以垂万世为人臣不忠的鉴戒。</p>

<p>宪府、谏院也到宫阙申请，都没有允许。</p>

<p>太宗 15年 6月 3日</p>

<p>在宗庙及名山大川祈祷下雨。礼曹启禀：“隋、唐古制，凡是京都孟夏以后干旱，就向岳镇、海渎祈祷，并在北郊祭祀山川中能兴云雨的神，又祈祷社稷，又祈祷宗庙，每七天祈祷一次，如果不下雨，再从头开始向岳渎祈祷。如今祈雨无所不祭，至今不下雨，祈雨按古典施行。”太宗听从。</p>

<p>太宗 15年 6月 4日</p>

<p>派遣司译院判官姜庾卿，押解逃军朴蒙舍等二十三人前往辽东。承文院进献给辽东的咨文及用印，知申事柳思讷发现咨文中日月错误，便将知事尹淮、副校理郑麟趾下到义禁府。并传旨说：“从今以后，事大文书用印时，同时备空押用印，作为常式。”</p>

<p>太宗 15年 6月 5日</p>

<p>撤去膳食，停止饮酒。太宗命承政院说：“我因为德行不足，继承大业，连年引发旱灾，深怀恐惧，今天想处理政事，实在敬畏上天不敢。你们与六曹，对我的无德，尽力陈说不要隐瞒，我将改正行为，希望免除旱灾。”柳思讷、韩尙德、徐选一同到六曹厅宣旨，六曹判书等人回答说：“以臣浅见，陛下崇高盛德，怎敢议论？臣等私下认为，这是辨正的余毒，但后悔已来不及，说了有什么益处？”过了一会儿，又传旨说：“我也认为，辨正的怨恨，只能责躬自悔罢了。”于是，六曹、承政院共同商议导致旱灾的原因上奏：“其一，误判官员及妄告误判人员的谢牒，以及关系重大事情之外，杂犯人员的谢牒，允许退还。其二，上述人员的田地，依先前降下的教旨退还。其三，宰牛曾有禁令，近来宰杀尤其严重。有能捕捉告发者，将犯人家产充赏。大小人员不得吃牛肉，违者论罪。自然死亡的肉，京城由汉城府征税，外方则须经官府明文后，才允许买卖，违者也依律论罪。”太宗听从。传旨承政院说：“我想退位休息，以躲避旱灾。”柳思讷说：“如果像上谕那样，一国的臣民，谁不痛心？不如勤修己身罢了。”过了一会儿，又传旨说：“大旱之灾，不知其端，深怀忧惧。这不仅是怨恨叹息所致，一定是阴邪之气郁结于下。”柳思讷启禀说：“除掉心怀愤恨的人，或许可以下雨。”太宗说：“这是无益的言论。”传旨承政院说：“有兴师动众而导致怨恨叹息的吗？有男女未婚嫁的吗？我想放出宫女，但没有可放的。旱气太甚，是什么原因？”柳思讷回答说：“兴师如今固然没有，动众则臣以为，最近在药山筑城，在江原采金。至于宫女，从前放出宫女，数量多达三千，记载在史册，如今宫女最多不过二十，怎么能放？如今殿下因为愧对上天，久不视事。昨日六曹上言：‘要体察天道自强不息，而勤于政事。’小臣的愿望也是如此。”太宗说：“我不是因为懒惰而不视事。事情不合天意，旱情到这种地步，我实在惭愧啊。”</p>

<p>下令兵曹放还各道别牌，让他们回乡务农拾栗，以补充粮食，用防牌军替代值班。</p>

<p>将权堡、李兰、金叙、李孟?下到义禁府，照律论罪。权堡等人在太祖忌辰时，在朴去非家聚饮，招妓女奏乐，至此事情败露，被宪府纠劾。朴去非因为是功臣之子不予追究。</p>

<p>太宗 15年 6月 6日</p>
<p>臺諫、刑曹彈劾無恤、無悔。太上王曾經在便殿，世子及孝寧、忠寧兩位大君侍奉在側，世子啓奏說：「去年癸巳年四月，中宮身體違和，臣與孝寧、忠寧在宮內，無悔、無恤也來問安。兩位弟弟捧藥入內，只有臣與二閔在場，無悔談到家門敗落，兩位兄長獲罪的原因，臣責備他說：『閔氏家族，驕縱不法，與其他姓氏不同，應該遭到禍患。』無悔對臣說：『世子不是生長在我們家門嗎？』臣默然不語，不久入內，無恤追上臣說：『無悔失言，希望不要泄露這話。』臣很久沒有上報。如今他沒有悔改之心，又有怨言，所以冒昧啓奏。」太上王立即召見無恤、無悔詢問，二人推說沒有此事。太上王說：「這些人的事，只念及老姑母在世，不忍心依法處置。」隨後，在內引見知申事柳思訥並告訴他，柳思訥請求交給有關部門審問。後來，世子召見右司諫李孟畇、執義安望之等人說：「去年癸巳年中宮生病時，我與兩位大君侍奉疾病，無恤、無悔也到宮中問安在座。兩位大君捧湯藥入內，我說：『舅氏家門，算不上清正修養。』無悔回答說：『世子不是生長在我們家門嗎？』我聽了，心中不平，因而起身，無恤告訴我說：『請不要說這些閒話。』我當時就想上報，恰好因為中宮未痊癒，不可煩擾上聽，沒有實現。近日我自己省悟，已經啓奏，你們職在臺諫，也應當知道。」到這時，臺諫、刑曹以世子所言彈劾審問無恤、無悔，並且看守兩人的家。世子貳師劉敞等人到宮中上書說：「世子告訴臣等癸巳年間無悔等人所說的話，並且說：『無悔、無恤反而認為我是虛假之言，我豈敢造謠來陷害外戚呢？他們如此不正直。』臣等聽了這話戰慄恐懼，請將無悔等人交給有關部門拷問。」太上王說：「我已經知道，只是大夫人不安，因此尚未決定。」劉敞等人說：「不因私恩損害公義，況且君王沒有私心。」太上王說：「我將詢問，天氣炎熱，你們暫且回家休息。」召見司憲掌務鄭村說：「老姑母因病臥床，不要派人看守。」

<p>太宗 15年 6月 7日</p>

<p>臺諫、刑曹聯名上疏請求懲治廉致庸等人的罪過。疏文說：</p>

<p>臣等近來因致庸、無悔、李稷、南在、興阜等不忠之罪，分別撰寫章疏，再三請求，未蒙允許，不勝惶恐之至。竊思人臣心懷無君之心，觸犯不忠之罪，是天下萬世所不容，是臣子不共戴天的仇敵。致庸僅處杖刑流放之罪；無悔僅剝奪職牒，安然在家；李稷僅剝奪職牒和錄券，安置在家鄉；南在僅停職，全家團聚在家；興阜僅處杖刑贖罪，安處故鄉，大大失去盛朝用刑之道，全國臣民無不痛心。懇請殿下以大義決斷，都處以極刑，以警戒後來者。</p>

<p>召見無恤、無悔到宮中，命令六曹、臺諫詰問。臺諫聯名上疏又請求懲治無恤、無悔等人的罪過，大致說：</p>

<p>癸巳年中宮生病時，無恤、無悔等人與世子所說的話，再三詢問，推說忘記，不據實回答。所以在六月初六日，將無悔帶到宮中，親自詢問事情緣由，仍然不肯認罪。臣等竊見，無悔則以世子所言反說是不實之說，其心難測，無君之心更加顯著；無恤則當時仔細聽了無悔的話，卻請求世子不要泄露。如今三省劾問之時，不顧上恩及君臣大義，只以兄弟私情，相互隱瞞，回答不據實，請求剝奪職牒，將無悔一處，加刑審問。</p>

<p>太上王看了，命令承政院說：「如今正值大旱，行事不可差錯。後世必然說父子羅織疑似，來陷害無辜。你們與六曹、臺諫、世子一起對質辨別真偽，使國人清楚知道是非。」過了一會兒，六曹判書到宮中啓奏說：「如今無恤等人雖然相互隱瞞，他們的情狀已經明顯，不必等對質，是非自然分明，何況與世子對質，類似訴訟，臣等怎能忍心同坐聽審？此事必然記載於史書，非常不妥。」太上王說：「從前有這樣的事，我曾親自處決，辨別真偽，沒有什麼損害。」判書等人又啓奏說：「李茂之事，殿下親自決斷，是明正天討，不是這種情況可比。」太上王說：「我不是不知道才這樣做，必須當面對論，以決真偽。」於是命令吏曹判書黃喜、兵曹判書朴信、戶曹判書沈溫、刑曹判書尹向、禮曹判書鄭易、義禁府提調李天祐、功臣漢平君趙涓、知申事柳思訥、代言韓尙德、趙末生、徐選、右司諫李孟畇、獻納徐晋、執義安望之、掌令鄭村、議政府舍人趙瑞老、刑曹佐郞李胖等會集在兵曹政廳。世子出來坐下，無恤、無悔都到場，世子說：「癸巳年中宮生病時，我與兩位大君侍奉疾病，兩位叔父及閔繼生因問安而來，一起在座。兩位大君因湯藥入內，我對他們說：『舅氏之家，不能說是清正修養。』無悔叔父回答說：『世子不是生長在我們家門嗎？』我內心不平，因而起身入內，無恤叔父追上我阻止說：『請不要說這些閒話。』以上所說的話，兩位叔父不說嗎？」無悔說：「太過昏昧，記不起來。」世子說：「即使小民之事，也不可以欺騙天聰，舅父如果沒有說，我為何做這種虛妄之言呢？親近親人而仁愛百姓，仁愛百姓而愛惜萬物，我怎會把兩位舅父當作外人呢？」無悔說：「再仔細想想。當時世子所說的話，我內心以為只因兩位兄長的緣故，而完全侮辱了一門，心中不平而說了那樣的話。」無恤則說：「我沒有聽到那些話。」尹向及臺諫問無恤說：「那麼，世子的話反而是不實的嗎？」無恤仍然說沒有聽到。刑曹、臺諫說：「無悔已經認罪了。你在朝廷會集之處，回答不據實嗎？」無恤又說：「即使再想，我確實沒有聽到。」眾人說：「無悔已經認罪，你即使不說，又有什麼關係呢？」於是啓奏說：「無悔已經認罪，實情說盡，無恤奸詐尤其厲害，仍然自己隱瞞，請求交給有關部門，拷打審問。」太上王說：「他的老母親近來得病，暫且放下。」刑曹、臺諫再三請求，太上王說：「我將問他。」於是派宦官崔閑問無恤說：「你認為六曹、臺諫及我都愚昧糊塗，回答不據實，你難道不自己說嗎？」無恤回答說：「再想想，請不要說閒話，是我的話。」傳達教令說：「你懷著什麼心思說這話？」無恤回答說：「當時正當解散，所以臣說請不要說閒話，各自回家而已，有什麼心思說這話呢？」太上王說：「我平日經常告誡你們，甚至引用王導、王敦，周公、管叔、蔡叔之事，言辭懇切，你仍然不察覺，所問之事，還不據實告訴嗎？」無恤又回答：「解散時請不要說閒話，各自回家之話，本來是平常話，以什麼心思說這話呢？」六曹、臺諫因而啓奏說：「片刻之間，最初傳入之說與再次傳入之言，不斷變化，如同隔了三四天，必然生出別的計謀。請今天取供結案，等大夫人病好。」太上王說：「暑氣正盛，稍微有些不適，明天早晨啓奏，我親自判決。」</p>

<p>命令豐海道各官鷹師，都定為軍役。</p>

<p>聚集女巫，在白岳祈雨。</p>

<p>命令臺諫商議導致乾旱的原因上報。太上王召見掌務命令說：「我自即位以來，連年遇旱，而今年尤其嚴重。今早想問致旱之由，因你們奮發言事，所以沒有問，你們商議後上報。」分別派注書前往前大提學鄭以吾、藝文館提學卞季良的住所，命令占卜雨期。</p>

<p>太宗 15年 6月 8日</p>
<p>○癸酉日/下令收回闵无恤的职务文书。向六曹、台谏传旨说：“现在的旱灾，是大事。过去无咎、无疾都已伏法，如今无恤、无悔也如此，实在令人惭愧。古代圣贤之时，有时也有奸恶之人导致旱灾。以我的不德导致这种情况，确实不足为怪。”六曹、台谏因此请求说：“殿下极为圣明，喜好善厌恶恶，如同明镜照物，哪里有什么得失而惭愧呢？请交给有关部门，依法判决。”大王说：“暂且停止此事，先讨论旱灾的原因。”众人都回答说：“导致旱灾的原因，全在于这等乖戾之气。儿子对父亲怀有不孝之心，则天地之气怎能调和；臣子对君主怀有不忠之心，则天地之气怎能顺畅？除去这些奸恶之人，或许能降雨。如今如果不惩处，后果实在难以预测，所以说：‘知道恶行而不除去，是君主的大患。’请交给有关部门，依法判罪。”赞成柳廷显、参赞柳观等也请求治罪，于是下令收回无恤的职务文书。</p>

<p>○议政府、六曹逐条上奏消除灾害的事项，命令政府、六曹、台谏在朝启厅会合，共同商议消除灾害的方法并上报。他们拟议的条目包括：</p>

<p>一、奴婢公文，按自愿发放。一、破损软楮货准予兑换。一、依照此前下达的教旨，赈济鳏寡孤独。一、七十岁以上没有受田的前衔检校汉城尹，自愿在京外居住。一、私家的奴婢，禁止本主割耳、割鼻、刺面、断筋。一、除了收取职务文书外，即使犯有杖罪，也不没收科田。一、各道革除的各官，命令观察使分别审核，酌情恢复设立。</p>

<p>全部批准。</p>

<p>○祈雨。礼曹启奏说：“按照前例，旱情严重，事情紧迫，则不必等待七日祈祷。请按照书云观选定的十二日在北郊、十四日在社稷、十五日在三角山、木觅山、杨津、汉江等处祈雨。”又请求撤除伞扇，都听从了。</p>

<p>○下令停止各殿的点火用炭，因为现在不是雾霾下雨的季节。</p>

<p>○释放尹淮、郑麟趾，恢复他们的官职。</p>

<p>太宗 15年 6月 9日</p>

<p>○甲戌日/刑曹台谏联名上奏请求治无恤、无悔的罪。疏文大意说：</p>

<p>无悔在癸巳年间，因为世子的话，竟敢说出不满的言论，他素来没有君上的心思已经显露。又与致庸编造没有根据的言论，想要玷污大王的品德，他怀有叛逆的心思更加明显。如今殿下将世子所听到的，追问根由，无悔反而说世子的话从未听过，直到世子亲自与六曹台谏说明当时的事情，语意明确，无悔无法隐瞒实情后才服罪，他无君之心也非常严重。无恤听到他弟弟不满的言论，担心传到大王耳中，就为弟弟请求世子不要泄露，这难道没有用意吗？到了今日，大王再三追问，尚且强辩，不据实回答，这是只知道有弟弟，不知道有殿下。他的无君之心，与无悔有什么区别？臣等前日详细上疏，请求问罪，殿下只凭私恩，不立即批准，这对于宗社的大计怎么办？希望殿下以大义决断，将无悔、无恤审问清楚，明正典刑。</p>

<p>〔○〕台谏、刑曹前往宫阙再次请求，议政府、三功臣也上疏请求，都不批准。</p>

<p>太宗 15年 6月 10日</p>

<p>○乙亥日/下令不收布帛税，因为尚未重新详细规定。</p>

<p>○在宗庙祈雨。</p>

<p>○规定检校各品级的俸禄等级。吏曹启奏：“检校俸禄等级，正一品从正四品等级，从一品从四品等级，正二品正五品等级，从二品从五品等级，正三品参议正六品等级，判事从六品等级，从三品正七品等级，正四品从七品等级，从四品正八品等级，正从五品从八品等级，正从六品正九品等级。”听从了，只有功臣亲父的检校俸禄等级维持原样。</p>

<p>太宗 15年 6月 11日</p>

<p>○丙子日/月亮侵犯心宿前星。</p>

<p>○台谏、刑曹及功臣管事人请求治无恤等人的罪。</p>

<p>○斩杀敬丞府知印朴酋。当初，朴酋到承政院告发说：“本房的知印高德生等二十多人，与平阳君金承霔谋划作乱，上月二十七日，共同商议署名，立下文案。”随即呈上文案，立即命令义禁府逮捕高德生等人与朴酋对质审问。知申事柳思讷请求将金承霔也一并下狱，大王说：“平阳君虽然不贤，但怎么会参与这种谋划呢？弑父杀君的事，他也不会做。”义禁府核查实情，原来是朴酋与本房有嫌隙，而且金承霔担任兵曹判书时，朴酋因非正常次序乞求官职未得，于是诬告。立即释放了高德生等人。金承霔到宫阙哭着谢恩。义禁府启奏说：“朴酋的罪比照死罪人诬告律，杖一百、流三千里，加役三年。”命令说：“这是诬告谋叛。”交给六曹、政府拟议后上报。拟议后启奏说：“朴酋诬告大臣谋叛，情节严重，请求处以斩刑。以后若有类似之人，也依照此例，作为永久法则。”听从了。</p>

<p>○禁止各道进献生肉。大王说：“各道都观察使、节制使、都巡问使因进献生肉，不时打猎，妨碍农事、伤害百姓，全部禁止。”</p>

<p>○命令艺文馆提学卞季良，前往晋山府院君河崙的府邸，商议铜钱法。大王说：“布帛收税，是中国明王的遗法。如今三十税一，不足二十张的，按纸张数量收取，如同儿戏。《文献通考》中有铜铁铅锡四等钱法，如今想推行，或许便于布帛收税，没有折耗的弊病。又担心盗铸，但应当有禁止铸钱的法令。而且昔日用布，也听任百姓织造，即使有人盗铸，又有什么伤害呢？”卞季良前去传达上旨，河崙说：“中国的楮币，准一千文之外，还有九百，直到一百文的。最初推行楮币时，也想继续请求制造小楮币，以模仿中国制度，但拖延未成，导致民间只有大额没有小额，使用之时，不免有盈亏，确实如圣上所说。但制造铜钱，必然导致钱重币轻，百姓更加不使用。请制造小楮币，以现今的大钞准一千文，依次递减以十，从九百到一百，作九等楮货，或许便于布帛收税，而且尤其有利于民间几升的买卖。”卞季良复命，命令六曹在明日上奏讨论，仍命令宦官崔闲往返论辩制造小楮货的利弊给承政院，并问：“小楮的信用标志，应该用什么？”知申事柳思讷说：“中国过去用钱，所以以钱的贯数多少作为楮货的信用。如果以米升为计算，则米价多少随市涨落，无法作为标准。我国既然以布匹为楮货的信用，本应当以布匹的尺数，分其等级，以三十五尺为最高数，依次递减三尺，分为九等，或许便于使用。但仍有零数，无法转换。假如今日以一张楮货买纸六十张，一升米买纸六张，收税之法，木绵一匹收纸三十张，正五升布收纸十张。如今正五升布一匹，收纸十二张则太多，如果减收则积少成多。利余很多，本来不如铸钱使用，一个一个收取那样方便，而且整齐。”左代言卓愼说：“大钞之外，只造十分之一的小钞，只以大小使用，或许愚民不会被奸商欺骗，而且使用方便。”左副代言赵末生请求依从河崙的话，但或有盈或有缩的物品，不在收税之列，议论纷纭未决。大王命令崔闲宣旨说：“我将把《文献通考》下发给承政院，命令详细考察造钱之法。又想到前朝有国五百多年，未曾使用过此法，太祖也未使用过。到了我这一代，为什么要劳心焦思，招致众人怨恨呢？收税之法，也应当不采用了。”大王的用意，大概是担心钞法百姓不乐于使用，想通过推行铜钱，逐渐改变，柳思讷赞同这个说法。</p>

<p>太宗 15年 6月 12日</p>
<p>丁丑日/停止教坊练习音乐。 太宗说：“旱灾太严重了，教坊的女乐，暂时停止练习。” 柳思讷与判书黄喜启奏说：“不是演奏音乐，只是练习而已，不必停止。” 太宗说：“这是明白事理的人说的话吗？虽然不是演奏音乐，但正值此旱灾，本来就不是练习音乐的时候。” 黄喜与柳思讷惭愧叹服。</p>

<p>上护军平道全请求在汉江祈雨。 平道全请求说：“率领几名日本国僧侣，依照日本礼仪，在汉江水边，沉放舍利、敲击小鼓祈祷，或许能求得雨水。” 太宗听从了，并且说：“沉放舍利祈祷，本来就已经是虚妄的。何况全国祈祷都得不到雨水，反而依赖一个日本小子就能得到吗？如今这场旱灾，不是臣民的罪过，责任在于我。”</p>

<p>太宗15年6月13日</p>

<p>戊寅日/停止各道进献鹰子。</p>

<p>赐祭于庆安宫主的殡所。 柳思讷启奏请求赐祭，太宗说：“古代有这方面的礼文吗？” 柳思讷回答：“礼文尚且没有考查，只是根据情理启奏而已。” 太宗召来礼曹佐郎周冕，询问判书郑易、晋山府院君河崙，都说：“臣子去世必定祭奠，按道理应当赐祭。” 于是派使者祭奠。</p>

<p>太宗15年6月14日</p>

<p>己卯日/月亮旁边有青赤色的气。</p>

<p>征求直言。 太宗说：“正值农忙时节，长期干旱不下雨，恐怕是有人事上的过失，命令各司以及二品以上官员，对时政的缺失、百姓的疾苦，全部毫无隐瞒地陈述。” 太宗因旱灾严重，于是每天只进一次膳食。 礼曹上呈祈雨的条目，太宗看后说：“如今长期干旱，祈祷的典礼，不是没有全部施行，但依然不下雨，何必专门致力于祈祷？应当尽心恐惧、修身反省。如果有可以实行的祈祷事项，那么礼曹自行办理。”</p>

<p>停止侍女的每月俸禄。</p>

<p>太宗15年6月15日</p>

<p>庚辰日/刑曹、台谏请求惩处无悔、无恤等人的罪行。</p>

<p>太宗15年6月16日</p>

<p>辛巳日/降霜。</p>

<p>户曹上呈钱币法。 晋山府院君河崙到宫阙问安，太宗在便殿召见他。 河崙出来对承政院说：“主上想推行铜钱，确实是好办法。” 不久，命令户曹商议铸钱制度上报。 户曹上言：“臣等谨慎查阅历代典籍，三代以来，都使用钱币，有的兼行会子、交子。如今国家已经使用楮货，革除了前朝的布币，百姓享受其利，然而在使用过程中，还有不足之处。请求依照唐朝开元五铢钱的制度，铸造‘朝鲜通宝’，与楮货兼行，用铜一两铸成十钱，以一百钱抵一张楮货，在国内流通，以便利国家财政，救济百姓。私自铸造者，按私铸铜钱的法律论处，告发者给予奖赏，拒绝使用者，也依照此律办理。” 太宗听从。</p>

<p>派遣司译院判官朴茂，押送逃军金南吉等六名到辽东。</p>

<p>释放壬午、己丑年间被罪之人的妻妾子孙中被罚为官贱的人。</p>

<p>礼曹进呈古典中可实行的祈雨事件：</p>

<p>一，后魏和平元年，下诏州郡在其境内，无论神大还是小，全部洒扫干净，献上酒和干肉，年成丰收之后，各自按照原有品级，用牺牲祭祀。 一，南宋绍兴八年，因雨水过时，命令临安府派遣官员设立道场祈求。”</p>

<p>太宗听从。</p>

<p>太宗15年6月17日</p>

<p>壬午日/命令六曹、承政院，评议陈言中可行的事目，所有在职和退休的大小人员陈言，总共一百四十多道，去掉其中不切合时务的。 于是命令崔闲询问六曹判书、诸代言等人关于讲武、楮货、除下六十、漕运四件事说：“陈言中都说，不可远行讲武，然而京畿没有可以讲武的地方，想要完全停止不举行如何？” 众人都回答：“讲武是训练军事，并且按礼制不可废止。” 太宗说：“行文给丰海、忠清两道，其海州串内蓴堤等处，允许百姓入耕，不禁私人打猎，拟定打猎的固定场所上报。” 判书、代言等人商议：“以江原道横川、珍宝为一处，以丰海道平山、迎凤为一处。” 太宗说：“迎凤离串内不远，我老了，不再远行到串内。后代君主如果在迎凤打猎，那么必定会有以到串内打猎为说辞的人。” 即命令改定其他地方，于是以安峡、平康为一处，京畿右道一并禁止私人打猎；横川、芳林为一处，而杨根、广州、丰壤、抱川、长湍、临江，也一并禁止私人打猎。 太宗又传旨说：“陈言中都说，使用楮货不方便，怎么办？” 判书、代言等人启奏：“如今楮货已经兴起使用，而免除税收，那么哪里有不方便实行的问题？” 太宗说：“用楮货则收取税收，不可没有。之前免除税收，不是永久免除，只是暂时停止罢了。” 于是说：“和铜钱兼行如何？” 判书、代言等人启奏：“不可以兼行，用铜钱则应当不用楮货，而兴起使用钱文。当初楮货开始使用时，允许与五升布并行，但百姓不用楮货，因此中断了布的使用，向百姓显示不用布，然后才兴起使用楮货。钱和楮货的兼行，也类似这种情况。” 太宗说：“钱和楮货的兼用，我能做到。卿等暂且以六卿的身份，为什么先说出这样的话，来听信愚民呢？兼行的方法，记载在古典之中。” 于是拿出《元史》、《杜氏通典》给他们看，随即召来摠制李玄，询问大明兼行钱楮的方法，并让他对六曹判书说明以质证。 于是，户曹判书沈温上呈钱币兴用的启目。 大略说：</p>

<p>一，用久陈的米豆，按照楮货当时的市价，对于铸钱铁每一斤，给予楮货三张价格的米，允许贸易。其外方各官，也依照此例，贸易后缴纳。 一，京城内外在职和退休的各品官员，按照品级定额收取。 一，犯罪人的家财内，除国家使用限额之外，用杂物贸易。 一，自愿者将铸钱铁三斤缴纳给官府，则用两斤所造的钱返还。 一，京城内外犯罪人收赎，今后楮货和铸钱铁各半征收缴纳。</p>

<p>太宗听从，只有按品级缴纳铁以及赎罪缴纳铸铁之事，不批准。 一，关于除下六十的事情，判书朴信等人说：“这些人从事职务，却没有俸禄，不如限定为四百人，给予俸禄而役使。” 朴信进而进上启目说：</p>

<p>各领的队长、队副，其各品的随从以及土木之役，全部免除，选择强壮的人一千名，作为定额，各自领取防牌，轮番侍卫，是府兵的好办法。 其中革除队长二百三十名、队副五百二十名，从二番俸禄内，各品增加数量：府尹四、摠制九、佥摠制三、司直六、副司直九、司正十八、副司正十八、三军近仗八十等，禄科照计算，剩余的米麦豆布，可以充作四百余人的俸禄。 希望每领设置摄队长三、摄队副七，四十领合计四百人委任，颁发俸禄，长期轮番立役。 有府兵离职的，在摄队长、队副中，选择强壮的人充立，其摄队长、队副迁转的空缺，在婢妾之子以及称干称尺的人中，选择强壮的人充立。 各司都目，为首吏典、皂隶、螺匠、所由等，队长、队副离职的人，全部在摄职委任。 如此则俸禄不增加，而府兵充实；各处差备充实，而补充军迁转的路，也不空缺。 各品婢妾之子以及称干称尺的人，全部令推考，补充军施行，给予奉足，分番立役。 都摠制以下各陪以及不得已的营缮等事，临时承命，酌情定给。</p>

<p>太宗听从。</p>

<p>一，关于漕运的事情，不如用私船给税而转运。 为什么呢？ 今年夏天船只遇难时，私船遇难占一成，而军船遇难占多数，因为私船的人熟悉划船并且知道水路。</p>

<p>六曹商议后上报，于是允许用私船运米，而用军船护送。</p>

<p>教令说：“楮货使用的时候，一张以下的贸易最困难。如今因户曹的启奏，想要铸造铜钱，与楮货交替使用，以方便百姓使用。愚民产生怀疑，将会认为楮货没有用，在市中贸易时加倍使用，这非常不是日后长久的计策。主管官将上述事项，挂榜公告晓谕。”</p>

<p>命令不收家基税，因为陈言中提到此事。</p>

<p>太宗15年6月18日</p>
<p>下令前銜兩府的農舍往來以及年齡六十歲以上的檢校漢城尹，無論在京城還是地方居住，都聽從他們自願。</p>

<p>太宗 15年 6月 19日</p>

<p>永康縣出現青黑色蟲子啃食莊稼。</p>

<p>罷免吏曹判書黃喜、戶曹判書沈溫等人的官職，前吏曹判書韓尙敬、前兵曹判書金承霔因是功臣不予追究，前漆原監務張脩依法論罪。起初，府尹李玄申呈文，大致說：</p>

<p>李玄的女兒是行首李仲茂的妻子。李之浩作為養子，財產和奴婢都傳給了他。甲午年九月去世，張脩也以李之浩為侍養，爭奪奴婢，但未在限期內呈報，以接狀為由，編造言辭呈報到憲司，憲司未能仔細審查，轉送到戶曹，判書朴信、房掌佐郎河之溟等判給了李仲茂。張脩認為戶曹判決錯誤，擊鼓申訴，下令六曹辨明是非。六曹判書等都不歸咎於憲司接狀，只請求治張脩欺詐妄報之罪，而且認為契約明確的奴婢被當作偽造文書，全部沒收官府，很不妥當，請求重新判決。</p>

<p>下令承政院查實。代言啟奏：“六曹確實不聽從旨意。” 太宗傳旨說：“你們當時為什麼不說？” 柳思訥啟奏：“當時臣等認為六曹不妥，但因愚昧未能上報。” 太宗說：“久旱不雨，是因為我無德居上位嗎？還是臣下相互欺瞞導致的？” 思訥等伏地不能回答。過了一會兒啟奏：“是臣下未能盡職導致的。” 太宗立刻命令臺諫重新商議判決。臺諫上書說：“前判書韓尙敬等人，應該報告說限期內未呈報不予受理，卻沒這樣做，違背教令判決，請求治罪。” 於是罷免黃喜等人官職，並對代言說：“這件奴婢的事，你們也曾參與商議，為什麼不仔細審查而與六曹串通一氣？這和指鹿為馬有什麼不同？” 思訥等惶恐啟奏：“臣等內心本非如此，但事態發展到這地步，陛下的教導是對的。臣等即使獲罪，也確實沒有遺憾。”</p>

<p>玉川君劉敞請求在開慶寺祈雨，太宗說：“禮典所載的辦法都試過了，仍然沒有下雨，難道跟僧侶祈禱就能得雨嗎？”</p>

<p>任命柳亮為議政府右議政，朴訔為吏曹判書，尹向為戶曹判書，鄭易為刑曹判書，李原為禮曹判書，劉敞為玉川府院君，鄭擢為清城府院君。之前功臣不任職務的教令，從此改變。</p>

<p>太宗 15年 6月 20日</p>

<p>軍器監運送銅佛到僧錄司。下令說：“各道守令最近因為輸送鑄鐵，連敗亡寺廟的銅佛也一起繳納，很沒道理。從今以後如果有這樣的情況，允許僧人舉報治罪。”</p>

<p>司諫院右司諫大夫李孟畇等辭職，不允許。前商議中樞院事南實上書說：“殿下明如堯舜，而臣子不如皋陶、后夔，都只顧自己俸祿，不愛護君主，當今擔任臺諫的官員也可以看出來。” 又說：“講武的時候，運送糧草驅使軍隊，不攜帶一天糧食，顛仆在山谷之間。而且養了很多內廄馬，準備草料。” 太宗看了說：“可恥。為什麼善政不能彰顯？我的廄馬都放養在牧場，只留三十多匹。京城的宰相尚且不知道這些事，何況偏遠地方的人？” 南實聽說了，到宮門叩頭謝罪說：“臣確實沒有考慮就胡說了。” 諫院因為牽涉到臺諫，所以避嫌。</p>

<p>太宗 15年 6月 21日</p>

<p>下令停止鑄錢。司諫院上疏說：</p>

<p>大體上法令建立就會產生弊端。號牌、楮貨實行時，犯法的人很多，百姓受害。現在又推行銅錢，那麼銅錢比楮貨更容易偽造，必然有很多人犯法。何況正當大旱，百姓即將饑荒，如今聽說要推行錢幣，國家雖然想兼用楮貨，但民心動搖。貧民用楮貨買米最終買不到米，因此朝不保夕的人一定會有。創立法令實行，實在不合適，請求停止鑄錢。</p>

<p>當時鑄錢剛剛開始，太宗看了疏奏說：“現在正憂慮旱災，心中恍惚，就像乘船入海遇到風浪。如果百姓受害，怎麼能推行呢？” 立即下令不要鑄造。接著說：“以後有明君出來再推行。” 太宗聽說有一個人拿著兩升米換一張楮貨，京市官員因為他不按市場定價而鞭打他，於是傳旨給承政院說：“百姓困苦到這種地步，你們為什麼不報告？” 柳思訥啟奏：“臣等如果聽說了，怎麼會不報告呢？” 太宗召見獻納徐晋說：“你們說推行銅錢會使米價上漲，我已經停止了。你在哪裡聽聞的？” 徐晋回答：“街上的坐商，必須賣出一升米來維持生計。推行銅錢後，拿米來買的人沒有，拿錢來買的人多，坐商的生計必然困難。臣等沒有一個人不深思熟慮，盡職盡責向陛下報告。如果聽說百姓困苦，怎麼會不報告呢？” 思訥又啟奏：“破損的楮貨按數額換新，確實對百姓便利，但奸猾遊手好閒之徒，稍微破損，就不分印跡有無，都要求換新。司贍署查問說印跡分明，他們就拿出去立刻撕破，再進來換新，怎麼能把各道民戶供應的楮貨反而變成遊手之人的利益呢？請求依照舊法，用兩張破損楮貨換一張新的。” 聽從了。</p>

<p>太宗 15年 6月 22日</p>

<p>下小雨。議政府贊成柳廷顯在北郊祈雨，回來報告說：“祭祀完就下雨，雨水沾濕了衣服才回來，不勝喜慶。” 太宗派宦官崔閑傳旨說：“這是卿真誠所致的，卿高興，我的喜悅又怎麼能衡量呢？” 於是賜給廄馬一匹。政府、六曹進獻藥酒說：“現在氣候不調，因為憂慮旱災而減少膳食，臣等擔心會生病。” 太宗說：“我即使不喝，老天怎麼會下雨呢？只是因為禁止百姓喝酒而我獨自喝，不合適罷了。卿等勸我，我就聽從。” 接著說：“卿等在旱災時，怎麼能喝酒呢？” 於是命令內官勸酒送他們回去。太宗撤銷藥酒二十七天，到這時恢復進用。</p>

<p>下令各殿的手巾，不許用苧布。</p>

<p>將民間意見書交給六曹商議。各司及大小人員的意見書，總共二百多份，禮曹分類摘要上報，於是下發六曹。</p>

<p>太宗 15年 6月 23日</p>

<p>黃州出現黃色、青色、黑色蟲子啃食莊稼。</p>

<p>刑曹、臺諫到宮門請求治致庸、無恤、無悔等人的罪。</p>

<p>太宗 15年 6月 24日</p>

<p>出現日暈。月亮侵犯昴星。</p>

<p>對馬島豆地浦都萬戶派人來進獻土特產。</p>

<p>太宗身體不適。太宗患痢疾，宗親、政府、六曹到宮中問安。</p>

<p>太宗 15年 6月 25日</p>

<p>下令閔無恤、無悔到外方自願居住的地方，並對無恤、無悔說：“我如果安穩，你們就沒有憂患，我如果不平安，你們的禍患就來得更快了。我特別念及老姑，堅決拒絕國論，不治你們的罪。” 代言等請求讓義禁府押送，太宗說：“聽說大夫人說：‘我老了，怎能長久在世？想帶兩個兒子去。’ 這話很可憐。我固然知道會被國論譏諷，但迫於私情，不能自已。不需要義禁府，我會自己派人送他們。”</p>

<p>六曹商議可行的意見書事件上報，共三十三條：</p>

<p>一，前江陵府使李龜意見書：“曾經擔任守令殺人傷人，已經受罪的人不錄用，以除去地方官吏苛刻的政風。” 決議：內外官吏非法殺人及貪污亂政，已經受罪者，永不錄用；隱瞞推舉者，依法論罪。</p>

<p>一，右軍都摠制李和英等八十六人意見書：“成眾愛馬及各司吏典、皂隸等，允許一年兩次都目去官。” 決議：各司吏典任期已滿者，每年多處用二人，少處用一人。</p>

<p>一，右副代言徐選等六人意見書：“宗親及各品庶孽的子孫，不擔任顯要官職，以區分嫡妾之分。” 決議：依照意見書執行。</p>

<p>一，前判原州牧使李湘等五人意見書：“各司吏典去官受職，未受俸祿而改差，偶爾也有。請求令吏兵曹考察是否受俸後再遞差。” 決議：凡都目去官未受俸祿者，不許遞差。</p>

<p>一，前郎將黃有中意見書：“不忠亂臣的子孫，不得錄用。”</p>

<p>一，工曹正郎潘泳等二人意見書：“近年溺水船軍姓名，令其所居官移文推考，以免除其家役。”</p>

<p>一，前刑曹判書柳龍生等三人意見書：“各道侍衛軍當番則上京，下番則赴鎮。兩件軍役實在困難，希望侍衛、鎮屬分別確定。”</p>

<p>一，兵曹左參議申槩意見書：“各驛丞赴任時，給鋪馬二匹護送。” 以上四條決議：依照意見書執行。</p>

<p>一，晉山府院君河崙意見書：“以楮貨事犯罪者的家產，也用謝牒歸還條例歸還。今後犯罪者，用中國寶鈔流行律論處。” 該條自乙未年六月二十日以後，依照律文執行。</p>

<p>一，興海戶長崔可海意見書：“奸惡之徒，將同胞四五寸貧困的女子，讓奴子強姦，所生子女各自占有的情況存在。請求徹底推考，依照婢妾所生子女例，充入司宰監。” 該條決議：推考離異，所生子女沒收官府。</p>

<p>一，判內資寺事李穗等十四人意見書：“自己的婢妾所生子女，等到父親去世後役使。”</p>

<p>一，同知敦寧府事金九德意見書：“城中往往擅自殺人，有的棄屍市路，有的投入水渠。請求令憲司考核，如有告發者，將犯人家產一半充賞，以申冤抑。”</p>

<p>一，都摠制李和英等十一人意見書：“兩邊不當屬公的奴婢逃亡情況明顯者，不許本主代替。” 以上三條決議：依照意見書執行。</p>

<p>一，昌寧府院君成石璘、玉川府院君劉敞等意見書：“一項法令更改，雖然似乎對小民無害，但其弊端多端，實有不易說清的。希望從今以後，事關國家大體、為生民巨大危害的，必須除去。那些沒有大利害的，應保持原狀。”</p>

<p>一，安城君李叔蕃意見書：“活人院分屬巫覡，讓他們調護病人，每年末考核活人多少，能救活十人者，給予獎賞勸導後來者；不用心者治罪。”</p>

<p>一，大司成柳伯淳等意見書：“沿海魚梁被豪勢之家奪占的，嚴加禁止，以符合民望。”</p>

<p>一，直藝文館黃鉉等意見書：“做官的人依照元朝之法，令有關部門制定歸鄉省親拜掃的制度，以成全忠孝。”</p>

<p>一，晉山府院君河崙意見書：“京畿原先雜草生長的地方，冒名耕作以利一家的，都歸還官府，依舊生長，聽民收割。繕工監一年經費之外，立即分賣。” 以上五條決議：依照意見書執行。</p>

<p>一，上護軍金思美意見書：“京畿監司以行幸支應為名，大量收割郊草，用私單子，人情很不好，今後一律禁止。” 該條詳定講武場常在各官及講武場所經路邊各官之外，郊草收割依照意見書執行。</p>

<p>一，正郎潘泳等意見書：“綠楊、衿陽、高陽等牧場內，選擇三處，定屬三軍，其餘牧場，全部撤銷。” 該條現在減少甲士數量，而牧場仍舊不合適。請求酌情減少數量。</p>

<p>一，晉山府院君河崙等二十九人意見書：“各戶差役，根據田地人口多少，考察均定，曾有教旨。官吏只以號牌所附人口數定役的，請以不從教旨論。” 該條依照意見書執行。</p>

<p>一，參贊柳觀意見書：“京畿各品科田，請求令所在官司踏驗，然後收租。” 該條依照意見書內容，所在官司核實損益踏驗，出具文書，佃客所耕田十分損失至八分，免除收租以厚民生，公田也依此例。</p>

<p>一，前判漢城府事崔龍蘇等意見書：“全羅道漕運，請求用私船給價上納，令兵船護送。” 該條依照意見書執行，其餘米？用漕運上納。</p>

<p>一，中軍摠制李澄等意見書：“楮貨造作的紙張，民間收集，其弊不小。希望用楮貨歸還交易，以除民弊。” 該條用官種楮田所出製作。</p>

<p>一，司諫院右司諫大夫李孟畇等五人意見書：“免除外方真絲的貢賦。”</p>

<p>一，恭安府尹安省意見書：“江原道年例的木材，不可缺少。該道其他貢賦，酌情移到他道，以恢復民生。”</p>

<p>一，前漢城尹閔繼生意見書：“各道界首官所在地的楮貨，分送管內分布，使人人都沒有上京貿易的弊端。”</p>

<p>一，鐵城君李原意見書：“富強之人多佔田地，既足一家耕種，又與貧民一起耕種取利，有不均的憂患。鰥寡孤獨不能自己耕種的人之外，富強之人同時耕種的田畝，給予貧民耕種，以維持生計。”</p>

<p>一，司膳注簿秦雲壽等意見書：“騎船軍營田的耕牛農具，官府給楮貨購買供給，不許自備，仍令分番役使。” 以上五條，依照意見書執行。</p>

<p>一，前給事金漢義等意見書：“各官倉庫陳米太不上納時，請求令改斗量，題給出浦。” 該條不進行斗量，根據給予守令，允許人舉報治罪。</p>

<p>一，前司正吉忠實意見書：“留後司徭役差定等事，下帖四縣戶長，戶長等不均差定。請求依大官例，親自均定。” 該條依照意見書執行。</p>

<p>一，幼學裵迪等意見書：“漕轉船押領萬戶、千戶，以進上為名，在諸島打獵作弊。今後發船日憑考，以革除其弊。” 該條推考禁止，如前作弊者，允許人舉報治罪。</p>

<p>一，興海戶長崔可海意見書：“忠州慶源倉納米時，詳定外雜斂很多。請求依前例，上納除弊。” 該條詳定外雜斂者嚴禁。</p>

<p>全部聽從。</p>

<p>太宗 15年 6月 26日</p>
<p>骤雨。</p>

<p>刑曹和台谏官员来到宫阙，请求判无恤等人的罪，太宗没有允许。</p>

<p>宗贞茂派人来进献土特产。</p>

<p>议政府劝进特别膳食，太宗没有允许。</p>

<p>太宗 15年 6月 27日</p>

<p>骤雨。</p>

<p>向地方的山川、岳、海、渎举行祈雨祭祀。命令知申事柳思讷，传旨给六曹说：“即位以来，长期干旱不雨，没有像这样严重的。难道没有讥讽我不肯退位的人吗？应当传位给世子，以回应上天的警戒，但世子年少不更事，而且人心的惨酷，不可不畏惧。过去在丙戌年间，奸人伺机图谋动摇我，我至今未能如愿，是为了镇服人心。”判书朴信等人说：“这是什么话？殿下忧勤政事，实在无愧于前古。今年的旱灾，只是时运偶然如此，而且是我们臣子不能体察圣上之心所导致的。”</p>

<p>刑曹、台谏请求判致庸、无恤等人的罪。</p>

<p>太宗 15年 6月 28日</p>

<p>南阳府发生地震。</p>

<p>刑曹、台谏再次请求判致庸、无恤等人的罪。</p>

<p>雷电击中了稷山南村观音寺山腰的一棵小松树。</p>

<p>又雷电击中了水原任内龙城居住的才人金豆彦及其妻子四人，他们家发生了火灾。</p>

<p>太宗 15年 6月 29日</p>

<p>骤雨。雷电击中了迎曙驿亭的一棵松树。</p>

<p>罢免了兼知刑曹事金孝孙、都官佐郞郑稚的官职。起初，平城君赵狷在都官诉讼奴婢，派诸君所书题金翊代为诉讼。金翊凌辱了房掌郑稚，郑稚与金孝孙鞭打了金翊，赵狷发怒，向刑曹控告。刑曹弹劾请求：“赵狷因私事差使书题；金孝孙与郑稚不追究金翊的罪过，却擅自殴打诉讼人，应当一并治罪。”于是罢免了金孝孙等人的职务，赵狷因是功臣而不予追究。</p>

<p>移驾到景福宫。</p>

<p>太宗 15年 6月 30日</p>

<p>刑曹、台谏来到宫阙，请求判致庸、无恤等人的罪，从辰时到午时，未能上达而退回。</p>

<p>对马州宗右马及左卫门大郞派使者进献礼物。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十九</p>

<p>太宗 15年 7月 1日</p>

<p>小雨。右议政柳亮等人劝进特别膳食，太宗没有允许。</p>

<p>将无恤、无悔安置到海丰。</p>

<p>雷电击中了临湍县人韩同、抱川县人赵成吉及其女宝花。</p>

<p>太宗 15年 7月 2日</p>

<p>罢免了长兴都护府使宋克良的职务。司宪执义安望之等人上疏，大致说：</p>

<p>百姓的休戚，全在于守令，所以每次颁布教条，中外官吏，贪污乱政已获罪者，永不叙用；模糊保举者，依法处置。前万户宋克良曾任宣州知州，贪污乱政，已被贬黜，在辛卯年，兵曹不审教旨，推荐他为水军都万户，谏院列举其贪污乱政的理由，启闻罢黜。如今吏曹判书朴訔、文选司正郞殷汝霖、佐郞裵闰等人身居铨选之职，也不体察教旨，模糊推荐他为长兴都护府使，辜负了殿下爱惜百姓、重视守令的用意，这难道是臣子奉法的意思吗？朴訔、殷汝霖、裵闰模糊之罪，请上裁施行，并罢免宋克良的职务，以安抚一邑的百姓。</p>

<p>命令停止宋克良的职务，朴訔、殷汝霖、裵闰等人不予追究。宋克良本是朴訔所举荐的。</p>

<p>宗贞茂派人来进献土特产。</p>

<p>丰海道黄州、永康发生蝗灾，命令佃农捕捉并掩埋。</p>

<p>雷电击中了草溪县人双龙、山阴县人金千和尚。</p>

<p>太宗 15年 7月 3日</p>

<p>明嫔及三宫主移居到本宫。</p>

<p>在本宫西边建造房屋。</p>

<p>命令京畿都观察使具宗之，禁止无恤、无悔等人出入。</p>

<p>太宗 15年 7月 5日</p>

<p>台谏联名上奏请求判完原府院君李良祐的罪。</p>

<p>命令归还赵瑚之子赵须、赵雅等人的家财和奴婢。</p>

<p>太宗 15年 7月 6日</p>

<p>大雨。</p>

<p>吏曹判书朴訔上书说：</p>

<p>水旱之灾，每年都有，赈恤之政，没有比备荒更重要的。如今气候不顺，雨水失时，但百里之内，晴雨不同，一县之内，干湿不同，即使遇到干旱之年，也一定有成熟的谷物。我担心农民迫于眼下的饥饿，无暇考虑来年的生计，吃光新谷，断绝种子，那么即使竭尽仓廪来赈济，也无法补救。恳请命令有关部门，多发州县仓廪中的陈谷，换取民间所食的新谷，等到来年，分发给百姓作为种子，并令中外广备救荒之物，以救济百姓的生命。</p>

<p>太宗听从了。朴訔又进言不要改变旧制，太宗对代言等人说：“朴訔的话很对。古人说：‘治理百姓如同整理乱绳。’应该与六曹一起完全体会我的意思，不要立新法，只宜清静治理。”</p>

<p>承政院启奏：“京畿沿海乔桐的居民请求到忠清道采集黄角，以备荒年。”太宗允许了。</p>

<p>赐给议政府、六曹及各位代言苏木，这是倭使进献的。</p>

<p>太宗 15年 7月 7日</p>

<p>下雨。六曹判书等人来到宫阙祝贺，太宗说：“如今虽然下了雨，但对农事已经来不及了。”判书等人又说：“禾苗复苏，二豆荞麦也已结实，其利难道小吗？”于是请求恢复各道进献膳食，并进药酒，太宗说：“只是酒不应再酿。如果是旧酿，即使不用又有什么好处？应当使用。各道进献膳食，我厌恶它们使各驿疲惫，不要再提。只是担心没有东西进奉给仁德宫。”于是命令赐给药酒。</p>

<p>命令户曹，发放陈米豆二千石，换取楮货。</p>

<p>减轻交河人金文永制造妖言的罪一等。义禁府启奏：“金文永依法应处斩，其知情不告的同县人赵方朔、户长金石坚，应杖一百、徒三年。”命令各减一等施行。</p>

<p>刑曹、台谏联名上奏请求判致庸、无恤等人的罪。</p>

<p>太宗 15年 7月 8日</p>

<p>在报平殿设酒，赐爵给启事臣僚，并赐酒给入直的大小臣僚，遍及军士。太宗论及旱灾的原因说：“《春秋》记载正月不下雨，直到秋七月，而且历代有五年、二年的旱灾。我因德行不足，怎敢逃避？而且干旱之灾，并非发生在劳役百姓、动用众力之时，一定发生在劳役百姓、动用众力之后。太祖营建此都，而我没有详察，回到松都，不久又回来，因为修建都邑的缘故，连年动用民力，今天的旱灾，我确实应该承担。以前，礼曹判书李原请求聚集僧侣祈雨，我没有立即答应。梁武帝是豪杰之主，却特别喜好佛教，我怎敢认为不对而不做呢？我国自从指空、懒翁之后，我所见所知的，没有一个僧人精通其道。如今祈雨而得雨，必定被人欺骗嘲笑；如果祈雨而不得，必定被认为是毁佛的缘故。因此，没有轻易允许。”接着论及神仙之道说：“秦始皇、汉武帝没有不好好此道的。从真西山的《大学衍义》来看，批驳得很厉害，而《文献通考》、《山堂考索》则同时记载其说。近来我担忧干旱很严重，让黄子厚行太乙醮，果然得雨。昨天我讲求《太乙》篇，因病未能完成，礼曹应考究天尊上号的例子呈报。”</p>

<p>命令户曹说：“旱气太甚，禾谷枯槁了。命令各道都观察使、都巡问使踏验上报。”又传旨给京畿经历辛颐说：“道内已成熟的禾谷，在大风前让百姓迅速收割。”</p>

<p>下旨说：“《六典》内，凡是冤抑未伸的，京中则呈报主管衙门；外方则呈报守令监司，如果不予审理，再告知宪司，还不予审理，才来击鼓。近年击鼓及申诉，都是奴婢之事。其他如非法受刑、强暴侵逼、冤抑未伸等事，都不申诉，有违立法本意，导致伤和气。中外大小人民，如有冤抑未伸等事，一律依照《六典》施行。”</p>

<p>刑曹、台谏请求判致庸、无恤等人的罪，甲辰日也是如此。</p>

<p>又命令长兴都护府使宋克良赴任。宋克良被罢免后，朴訔启奏请求将中外官吏贪污乱政的条目，让六曹拟议启闻，太宗听从了。礼曹于是启奏：“曹与诸曹商议决定：‘中外官吏真正犯十恶、监守自盗、非法杀人、受财等罪，已判处杖一百以上者，依照律令不叙用，并追究举主之罪。’”太宗听从了。不久，命令宋克良赴任，因为宋克良以前的罪过没有经过杖断。过了很久，吏曹又启奏：“窃见判内赡寺事许权曾杀官贱，前海珍郡事朴础曾盗官铁，其罪都判处杖一百以上，而减等施行。这两个人，依原罪则当不叙用，依减等则当叙用，不知听从哪个？”太宗说：“许权、朴础既因特恩减等，在可叙用之列，但如果更改以前的教令，则人们不畏惧法律。这两个人分别传旨如何？”柳思讷启奏：“从本罪从减等之中，举凡例判付。那许权、朴础不举论如何？”太宗说：“对。可从减等判付，而今后不可轻易减等。”于是，吏曹启奏：“杖一百以上罪，蒙恩减等，杖断九十以下者，不用不叙之典。”</p>

<p>太宗 15年 7月 10日</p>
<p>乙巳日/吏曹上疏，大致说：</p>

<p>治理百姓的职责，救荒是最紧迫的。从今以后，大小地方官每逢年成不好，要多种方式救济抚恤，百姓没有饿死的，监司褒奖为上等，详细记录实际政绩，上报朝廷叙用，那些任期未满的，加一级官资。不能救济灾荒，境内百姓有饿死的，即使在其他事情上有可取之处，也立即罢免，永远作为常法。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>千秋节进献贺表及本国进献贺表时，使用青屋龙亭子，这是听从兵曹的奏请。</p>

<p>太宗 15年 7月 11日</p>

<p>丙午日/刑曹、台谏请求追究无恤、无悔等人的罪行。</p>

<p>日本九州节度使派亲生儿子来进献当地特产。</p>

<p>太宗 15年 7月 12日</p>

<p>丁未日/夜里四更，鵂鶹鸟在景福宫隆文楼屋顶鸣叫。</p>

<p>喜鹊在勤政殿屋脊上的鸱吻上筑巢。</p>

<p>任命李义伦为忠州牧使。晋山府院君河崙上密奏说：“尹淮博通经史，可以担任代言；金瞻博通古今，可以担任六曹判书；朴济老成持重，可以担任馆学储备人才；李义伦、李愼全、崔有恒、崔明达、姜毖也都可用。”这些人都是河崙亲近的人。太宗将奏疏拿给知申事柳思讷看，说：“金瞻我任用他没几年，就提拔到宰相位置。但他却与无咎、无疾结党，因不忠之罪在宪府受刑，这是人所共知的，而河崙却模糊地推荐，做臣子的能这样吗？但念在他是有功勋的旧臣，就不责备了，不要泄露这话。”于是任命李义伦为牧使。</p>

<p>刑曹、司宪府、司谏院都辞职。起初，他们联名上奏请求说：</p>

<p>近来对无恤、无悔不忠的罪行，我们以及功臣、政府、六曹各自上疏奏章，请求追究根由，明正其罪，已经好几个月了，但殿下只凭私人恩情，不批准，只让他们兄弟在京城附近的田庄团聚，竟然与平时没有区别。我们私下认为，这些人既然犯了不忠之罪，事实清楚，即使一天也不能容于天地之间。恳请殿下顾念宗庙社稷，以大义决断，允许我们审讯治罪。</p>

<p>太宗不听，所以他们辞职。</p>

<p>移驾到昌德宫。</p>

<p>太宗 15年 7月 13日</p>

<p>戊申日/功臣晋山府院君河崙等人请求追究无恤、无悔等人的罪行，上奏说：“前些天多次上疏，请求治无恤、无悔的罪，未获允许。而且台谏、刑曹因请求未获准，都已辞职。执法官员不能一日空缺，希望批准请求，并命他们复职。无恤、无悔的罪太大了，朝鲜的臣子谁不想讨伐？冒昧请求。”太宗说：“已经命令他们出居在外，不能再加重了。昨天大夫人想前往儿子的住处，我委屈心意听从了。”河崙启奏说：“大夫人怎么会放弃一国母仪尊荣的供养，反而去投奔不忠的儿子呢？”太宗说：“大夫人一定要同住，我迫于人情，不能强留，现在已经送去了。天气很热，你们各自回府吧。”</p>

<p>任命黄子厚为忠清道都观察使，李贵山为江原道都观察使，李崇文为判安东大都护府事。李崇文的任命是由于上王的请求。黄子厚到宫门谢恩，并启奏说：“臣之前因母亲在怀德县生病，所以请求调任地方。现在母亲病已痊愈，而殿下长期身体不适，臣兼任典医，职责是尝药，怎么忍心离开殿下到外地去呢？”太宗听从了他，命令禹希烈继续担任原职。</p>

<p>太宗 15年 7月 14日</p>

<p>己酉日/六曹请求治无恤、无悔的罪，启奏说：“请求明断，以回应台谏的请求。”太宗说：“台谏的请求并非不对，只是我未能立即决断罢了。”</p>

<p>户曹上呈楮货流通条令：</p>

<p>其一，楮货贬值时，用济用监国家用度以外的杂物购买楮货入官；楮货升值时，就用楮货购买杂物入官，作为常法。其二，陈腐的杂谷可以兑换成楮货。其三，巫士巫女的行业中，按照外地的例子，用楮货征收贡赋。其四，各道各岛以及各官散养的司仆寺马匹中，十三岁以上的骟马和病马，适当定价，用楮货交换。</p>

<p>太宗下令说：“巫女等收贡一事除外，其余都执行。”户曹又启奏：“楮货的使用按耕种面积多少，二十结以上的大户三张，每十结加一张。十结以上的中户二张，五结以上的小户一张，三结以上的残户二户合一张，二结以下的残户三户合一张，一结以下以及鳏寡孤独全部免除。各道各官每年的贡赋楮货，有山场水梁的各官一百零九个，在之前数量上减半；无山场水梁的各官一百二十一个，在之前数量上减少三分之二。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 15年 7月 16日</p>

<p>辛亥日/日本九州节度使派人来进献当地特产。</p>

<p>左代言卓愼上奏军事防备事宜：</p>

<p>其一，各官城池未确定地点或未修筑的，全部议定，按时坚固修筑。各城上的女墙数量、容纳人丁数量、所需粮饷数量、四方邻近城池相距里数、道路险易、烽火相望之处，全部记录在册，以备守国之策。</p>

<p>其二，四方边境的山河险要关隘、以少胜多之处、大船停泊靠岸之处、藏兵伏击之处，无不全面了解，以估量用兵数量，以备制敌之策，记录并收藏，作为谋划的依据。</p>

<p>其三，中外各项军丁、兵船、军器、衣甲、各色旗帜、金鼓号角数量、各自持有马匹大中小总数，命令兵曹按照户曹钱谷的例法，会计执行，一份入内，一份存放在承政院，作为常法。</p>

<p>其四，军器监的火铳虽然已达到一万余柄，但各道城池百余座，各浦兵船一百六十余只以及山河险要设备之处，用量很大，一万余柄仍然不足。用剩余的铸铁二万余斤，从八月份开始铸造，以充足其用；传授使用的人用别军箇月已满但未去官的。</p>

<p>其五，兵船因倭寇久息，制敌的器械松懈不修。每等敬差官只考察军人衣甲、军器、火铳、旗帜、船体是否结实而已，其余器械怎能全部考察？而且像火铳火药，如果能点火，年久可用，船上也可以点火，不让受潮。近来各道因海气受潮，年久不用，改换领取的颇多，其余虚实就可想而知了。大中船所用器械数目，命令各道水军节制使开列上报兵曹，按照数目派人核查，并考察火铳点火情况，加以赏罚，不实的重新置办齐全，以防不测。</p>

<p>其六，龟船的战法，可冲击众多敌人而敌人不能伤害，可说是决胜良策。再命令坚固精巧地制造，以准备战胜的器具。</p>

<p>卓愼当时掌管兵曹。太宗看了，下发到兵曹。</p>

<p>太宗 15年 7月 17日</p>

<p>壬子日/大风吹雨，庄稼倒伏树木拔起。崇礼门内行廊十三间、兴福寺门南行廊十五间以及内司仆门三间倒塌。太宗对监役提调兵曹判书朴信说：“行廊倒塌，这是建造不牢固造成的。委任办事却不尽心可以吗？”朴信惭愧谢罪。安城府院君李叔蕃、吏曹判书朴訔等人说：“木材砍削不齐，方圆不合，势必全部倾倒，应该改建。”朴信也认为对。太宗叹息说：“往年劳民费财建成，如今却这样，难道是长久之计吗？而且如今重建，役使什么人呢？”命令囚禁当时监役官前副正宋辰生、前副司直赵复初、前注簿金灌以及工匠德海，三天后释放，仍让他们监役。任命兵曹判书朴信、前吏曹判书黄喜为行廊都监提调，改建行廊。所需军人是火铳军四百人，司宰监水军一百人，义禁府轮班外的都府外五十人，补充军五十名以及缮工监的木匠石匠炉冶匠等人。使令则用出番的近仗补充。</p>

<p>任命朴子靑为右军都摠制，黄子厚为恭安府尹，姜顺德为军资注簿。姜顺德是李叔蕃的女婿。当时李叔蕃气焰显赫，所以姜顺德入仕五个月间，三次升迁做到注簿。</p>

<p>议政府、三功臣、六曹联名上奏请求治无恤、无悔等人的罪行，大致说：“不忠之心藏在内心，然后不忠之言表露在外，做臣子而有不忠之罪的，是万世所不容的。无恤、无悔等不忠的罪行，确实如臣等多次上奏所陈述，恳请殿下以大义决断，允许有关官员审讯定罪，以正国法，以警戒后世。”太宗不允。</p>

<p>三功臣、议政府、六曹请求命令各道进献特别膳食，太宗允许了。</p>

<p>太宗 15年 7月 18日</p>
<p>癸丑日，在便殿处理政务。李叔蕃以及朴訔、朴信、李原等人请求对无恤、无悔从轻处罚，太宗说：“这件事已经了结，何必再提？谁没有私情？只是因为他们有外祖母在世，所以没能依法处置罢了。”李叔蕃说：“谁不知道殿下您的至深感情？但无恤、无悔所犯的罪状模糊不清，人们并不都知道，所以我们希望殿下交给有关部门，明确立案，公开他们的罪行，然后特别施以洪恩，保全他们的性命，就像李居易的例子那样，这样私恩和公义可谓两全。而且，三省是国家的纲纪，不能暂时没有。如果这些官员都不称职，应该改换人选；如果他们没有罪过，就应该命令他们复职。”太宗说：“三省官员复职，我难道不想吗？但特意命令他们复职，又会像以前一样；即使换了别人，也必然有人接着请求，所以我没有立即命令他们恢复职位。”李叔蕃说：“朝鲜的臣子顶天立地，凡是有饮食起居，谁不想讨伐奸贼以效忠？况且殿下虽然想保全他们，但国人是不会同意的。然而李居易也能保全，按照这个例子处理就行了。”太宗说：“我已经把他们交给六曹、台谏，在朝堂上审讯过了，难道还不清楚吗？如果交给有关部门，必须用拷问，一定会伤害老夫人的心。无恤、无悔因为我曾经诛杀无咎、无疾，常常担心祸及自身，心怀二意，行迹无法掩饰，于是到了这个地步。我虽然宽恕他们，他们难道会感激恩德吗？只是等到宋氏去世后，再处置他们罢了。之前命令他们出居途中时，我得了痢疾，对无恤等人说：‘我如果平安无事，你们就没有祸患；我如果身体不适，你们的祸事就会更快到来。’也是这个意思。”李叔蕃说：“难道不是因为无咎、无疾的败亡，而怀有复仇之心吗？”太宗说：“不是这样。我曾经观察无悔，他本性凶狠固执不仁，哪里会顾念兄弟的仇恨？之前因为启事，我知道他不怜悯两个哥哥的事，只是担心祸及自身，才有不轨的图谋罢了。”李叔蕃坚持请求追究审问然后宽恕他们，太宗仰头看了很久，还是不忍心将他们交给有关部门。奏事完毕，各位判书快步退出，李叔蕃、朴訔还在。太宗谈到灾异，叹息说：“近来见灾变接连到来，非常想修明政事，但是不知道哪些事该做，哪些事该停。常常想广泛征求高论，锐意推行，但也没有听到宏伟的议论和正直的言论。减少膳食、停止音乐，也是末节罢了。然而内心紧迫，也不得不做。”又叹息说：“终年干旱，庄稼已经枯槁，昨天又刮大风，树木拔起，谷物受损。我积累了什么不善，导致这么多灾祸？我曾经关起门来静静思考，简直不想活了。即位以来，没有功德来造福百姓。近日交河的百姓说：‘正当灭亡之时，才有这样的灾异。’难道不惭愧吗？图谋政事的大臣，交替更换，我在位已久，想传位给世子，稍微减轻忧虑，但他年幼没有经历世事，也没有实行。谁知道我日夜有这种忧虑悲伤的情怀？”于是流涕纵横，悲痛不能自已。李叔蕃、朴訔等人惶恐惊愕，不敢抬头看，说：“殿下至诚恻隐，敬天忧民，诚意贯通天地，所以四方安定，百姓都安居乐业。这样的旱灾，连成汤也不能避免。”当时太宗忧虑旱灾，每天只吃一顿饭，露天坐在太阳下，以致身体不适，得了痢疾很严重，很久才痊愈。</p>

<p>○召见刑曹、台谏官员，让他们复职，并责备说：“有言责的人，如果自己的言论不被采纳就离开，这是指离开鲁国、齐国、楚国的情况。现在你们呈上辞呈，是想让我害怕罢了。从今以后，如果想呈辞，济州虽然在海中，也是我的土地，你们应该逃到日本或辽东去才行。”执义安望之回答说：“所谓离开，是指离开职位的意思。”</p>

<p>○派兵曹知印，前往视察京畿的兵船，担心被风雨漂毁。</p>

<p>○堵塞景福宫城北的道路，禁止人往来。</p>

<p>太宗 15年 7月 19日(甲寅)</p>

<p>○甲寅日，三大功臣、议政府、六曹请求处罚无恤、无悔，太宗没有允许。</p>

<p>太宗 15年 7月 20日(乙卯)</p>

<p>○乙卯日，太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>○开国定社佐命功臣、议政府、六曹、三军都摠制府、台谏及各司上疏，请求处罚无恤、无悔，疏文说：

臣等认为，有罪必须惩罚，将要谋反必须诛杀，这是王政的大权，古今的通义。现在无恤、无悔等人秘密向世子进献不忠的言论，世子不高兴地说：“你们家也不怎么样。”随即请求世子不要将那些话报告给陛下，他们即将谋反的心思，从这里可以知道了。殿下因为世子及功臣、政府的请求，命令六曹、台谏审问他们所说的话，他们隐瞒不告诉，等到听到世子的辩说，才略微报告了一部分，没有完全说出实情，他们的不忠之罪已经无法掩饰了。台谏、六曹、政府、功臣相继请求治罪，殿下只命令没收官职，安置在京畿附近，这不是有罪必罚的道理。希望殿下，以大义决断，允许交给有关部门审问实情，明正其罪。</p>

<p>○司谏院启奏：“大夫人宋氏跟随两个儿子出居乡村，如果记载在史册上，后世会认为大夫人与儿子同罪，而被驱逐到外地，请求命令她返回京城。”</p>

<p>○日本大内殿派使者来进献土产。使者急切地请求《大藏经》，礼曹判书李原启奏说：“我国只有一部完整的版本，如何回复他？”太宗说：“佛法虽然不知道是非对错，但如果给了，以后会多次来请求，难以持续供应。应该回答说：‘这部经书，之前被各地镇所请求而去，几乎没有了。虽然有版，但目前没有印刷，因为卷帙浩繁，不能立即印送。’”</p>

<p>○忠清道都观察使禹希烈挑选长势好的稻穗进献，太宗看后说：“稻谷歉收，京畿最为严重，其他道还不算太厉害。但他们都以丰收来报告喜讯，而不报告实情。”</p>

<p>太宗 15年 7月 23日(戊午)</p>

<p>○戊午日，通事姜庾卿从辽东回来启奏说：“七月初四，倭贼进入旅顺口，全部抢走了天妃娘娘殿的宝物，杀伤二万多人，掳掠一百五十多人，全部烧毁了登州的战舰后离开。”太宗命令崔闲传旨给承政院说：“倭寇侵犯中国多次了，而这次尤为严重。皇帝如果发怒想要征讨他们，就必定会有命令让我们协助征讨，那该怎么办？而且我国与日本交往，倭使络绎不绝，皇帝如果知道，必定会归咎于我国，又该怎么办？”柳思讷回答说：“确实值得忧虑。”</p>

<p>○宽恕了检校户曹参议金桂兰、内官卢希凤的罪过。当初，太宗想检验佛家的真伪，聚集僧人思近、雪悟等一百人在兴天寺舍利殿，设立精勤法席，以祈求分身舍利，卢希凤与僧录掌务僧事先进献了一枚舍利。到这时，太宗召见金桂兰问道：“之前精勤所得的东西，真的是舍利吗？”金桂兰回答说：“臣受命后，立即在舍利殿聚集僧人精勤，到第二天早晨，与僧人看到青袱上有四个粉白细小的东西。僧人都说：‘三个是瑞气，稍大的一个是舍利。’随即在铁钵中磨利，用香水清洗，连同瑞气一起，盛在器皿中用包袱裹好，交给卢希凤及掌务僧进献。”太宗命令说：“你们所说的舍利，现在让不吃荤腥的人擦拭，随即变成粉末，不是真舍利。为什么欺骗我？”金桂兰说：“当时我与众僧亲眼看到后进献，必定是中途丢失了。而且舍利是神物，显现隐藏无常。僧人都说：‘不洁净就会失去。’”问卢希凤说：“你最初拿来时，真的见到舍利了吗？”卢希凤回答说：“金桂兰和僧人都说：‘是分身舍利。’臣也看到细小的白色东西，以为是舍利而奉献，等到现在拿出来看，果然只是白色碎屑罢了。”太宗又问金桂兰说：“你的话确实对吗？”金桂兰回答说：“确实是这样，不敢欺瞒。”太宗命令说：“我想尝试佛法的虚实，召集僧人命令祈祷。等到听说拿来，让近侍小宦官在清净处查看，如果有舍利，怎么会因为不洁净反而隐藏呢？你们当初拿别的东西来欺骗我，等到欺诈计穷，反而说隐没不见，真是欺罔。”召来义禁府当直官，想将二人下狱审问，最终没有实行。</p>

<p>太宗 15年 7月 25日(庚申)</p>
<p>太宗15年7月25日/在便殿处理政务。谈到今年的旱灾，说道：“近来看到各道监司的奏报，都说庄稼长势茂盛，莫非是欺骗我吗？但是监司和守令是接近百姓的官员，怎么会虚报呢？”礼曹判书李原、户曹判书尹向、知申事柳思讷等说：“未必都是灾年。”太宗说：“夏天京城中很多人从义仓借粮米豆，预先做准备，为何人心如此奸诈？”南城君洪恕说：“今年京畿整个夏天不下雨，年成不好，没有比这更严重的了。各道监司担心陛下忧虑，大多说旱灾不成灾害，庄稼茂盛，这些都是虚妄之言。京城贫富，从米价可以看出。”太宗说：“爱卿说得对。这一定是监司和守令在欺骗我。但是今年庄稼还没收割，怎么知道米贵而年成不好呢？”吏曹判书朴訔说：“去年庄稼也不熟，导致今年歉收。”太宗说：“我不知道去年收成不好到这种程度。”</p>

<p>宗贞茂派人来进献土特产，请求炼铁。</p>

<p>设置造纸所。户曹请求将之前议政府上纳的各道废纸，用来制造楮货纸，以减少外方造纸的弊端，太宗听从了。</p>

<p>司宪府上疏，请求治朴子青的罪，疏略说：</p>

<p>子青没有其他才能，专门凭借土木工程的微劳，官至二品，应当尽心图报。他建造行廊时，追求速成之功，不考虑长久之计，昼夜侵扰督促，导致不坚固，几个月内两次倒塌，劳民伤财，没有比这更严重的了。朴信、安省受命共同办理，亲眼看到子青的所作所为，安然不以为意，导致坏事，请求一并没收他们的职牒，按律治罪。</p>

<p>并且请求治监役官员洪理等人的罪。太宗看了说：“三人罪责相同，应该一并处罚，但说昼夜侵扰督促是错的。请人治罪，应当符合事实，怎么敢诬陷罗织呢？”于是召来掌务持平责备他们，又任命子青为提调，洪理等人监役如故。</p>

<p>刑曹启奏奴婢事宜。启奏说：“判决后仍然占有的奴婢以及强占他人奴婢的，四品以下直接囚禁，三品以上囚禁其子婿。如果仍然如前侵占或强占，则具文奏报。”太宗听从。之后，太宗对左副代言赵末生说：“奴婢判决后仍然占有、强占，应当严惩。即使是宰相，除功臣外，应当囚禁其子。这不是我待他们刻薄，而是他们自取的。”又命令承政院说：“以前呈状关于良贱的事，甲午年正月未及时呈报的，依照六月申呈的旧例，受理状子判决。”刑曹于是启奏：“之前受教：‘判决后仍然占有的，三品以上官员只囚禁子婿。’所以不畏惧官法，仍然如前侵占强占，争讼不断。从今以后判决后仍然占有奴婢、强占他人奴婢的，三品以下直接囚禁，二品以上启禀后囚禁，以惩戒贪婪奸诈。”太宗说：“如果囚禁宰相，那么功臣之外的一品也都被囚禁，似乎过重，囚禁其子婿就可以了。参议以下不论；现任和散官都囚禁本人；二品以上囚禁其子婿；仍然如前侵占强占的，具文启奏。”</p>

<p>太宗15年7月26日</p>

<p>议政府右议政柳亮率领百官，请求治无恤、无悔等人的罪，太宗不允。</p>

<p>命令各祭祀的祝板都用松木。李叔蕃启奏：“近日见到许稠，许稠说：‘祝文写在纸上，贴到木板上，违背了古礼。’当初详细制定时，晋山府院君河崙主持，许稠坚持争议却未能成行。”太宗说：“不知哪种做法正确？”柳思讷启奏说：“臣曾担任缮工判事，考察《洪武礼制》和《文公家礼》，都说用纸。请用纸代替木。”李叔蕃说：“臣当初没看到礼文，只听许稠这样说。”太宗犹豫没有立即改换，到此时下了这个命令。</p>

<p>确立二品守令复命的法令。礼曹启奏：“二品守令被替代的，依照奉使出外官员的旧例，到朝廷复命，作为常规，违反者由宪司纠察处理。”太宗同意。</p>

<p>司谏院上报署经告身的法令。上言：“朝士的告身署经，请求仍旧等待五十天，这样或许不烦扰皇上听闻。”太宗下令说：“暂且听从，以后如果有弊端，再更改。”</p>

<p>司宪府启奏：“献纳张晋厌恶贫穷追求富贵，抛弃糟糠之妻，改娶判原州牧事郑南晋生病的女儿，心行不廉洁，臣等不敢署发他的告身。”于是改任他为礼曹正郎。</p>

<p>太宗15年7月27日</p>

<p>京畿都观察使尹临上奏大风损伤庄稼的状子。起初，传旨给尹临说：“已熟的庄稼，要赶快收割，不要导致风损，多次下旨，却不曾收割，导致被风吹倒，将要问其原因，赶快派遣经历赴朝廷。”尹临此时上奏风损的情况，太宗嫌损失太多，召来杨州府使崔湜询问，崔湜回答说：“州内没有风损的地方。”又召来经历辛颐询问，辛颐回答说损失十分之九。</p>

<p>太宗15年7月28日</p>

<p>顺安薪寺的罗汉像以及国昌寺的石佛、咸州城寺的铁佛出汗。太宗说：“当初废除寺庙时，应该都出汗却没有，如今为何出汗呢？佛出汗是常见的事，不足为怪。”</p>

<p>兵曹判书朴信请求征调木工，太宗不允。朴信启奏：“行廊改造，壮丁人数少，不能迅速完成，请求在外方各官征调木工二百人前来。”太宗说：“现在正是秋收时节，不可征调，已经征调的百人足够了。”朴信又启奏：“天气渐寒，必须尽快完工。即使得不到二百人，希望得到一百五十人。”太宗说：“今年旱灾严重，非常不可行。”</p>

<p>太宗15年7月29日</p>

<p>最初在季秋祭祀山川。礼曹上言：“月令规定，仲秋遍祭山川，但祭祀山川，就会有霜降的效应。今年因为早旱晚涝，庄稼未收，如果霜降早来，百姓粮食更加艰难。请求在季秋祭祀山川。”太宗同意。</p>

<p>审理积压的刑狱。下旨给刑曹说：</p>

<p>外方各道有疑难案件长期未决的，命令该道观察使详细报告给政府，简略摘要奏闻，作为常规，曾有教旨。而今年夏季三个月各道囚徒的启本中，多年未决的罪囚很多，却不记录原因。从今以后一律依照之前降下的教旨施行。并且命令刑曹，在各道囚徒启奏时，罪人名下，所犯罪名以及已经报给刑曹判决的、照律或未照律、因疑点重新推问而未到的缘故，都详细记录启奏，作为常式。</p>

<p>日本浓州太守平宗寿、肥州太守源昌清各派人来进献土特产。</p>

<p>新建泻库。太宗说：“凡是京内外的用度和赈贷，都先用陈粮；凡是建造仓库，都采用中国的制度。”</p>

<p>太宗15年8月1日</p>

<p>罢免礼曹正郎李安柔、柳孟闻、佐郎曺尙、李宗揆、周冕的职务。礼曹参议车指南出身于巡军令史，等到担任参议，安柔等人不肯向车指南报告公事，车指南气愤地对判书李原说，想囚禁安柔的奴仆来警告他，移交公文给刑曹，曺尙不肯签署。李原发怒，想一并囚禁曺尙的奴仆。安柔和曺尙都告病不上班，李原派使令捉拿安柔的家奴，安柔发怒，殴打使令。李原非常愤怒，详细陈述情况奏闻，太宗下令将安柔和曺尙关进义禁府。因为郎官结党而怠慢长官，赎安柔、曺尙杖八十，柳孟闻、李宗揆、周冕都被罢免职务。</p>

<p>命令修筑金堤郡碧骨堤。全罗道都观察使朴习启奏：“城郭是用来巩固边疆、抵御外敌的；堤防是用来蓄水、灌溉的，实在是防备祸患、救济干旱的良策，都不可废弃。然而兴建土工，使用民力，必须先审视事情的缓急而适时处理，然后事情容易成功而百姓没有怨恨。近来，因为兵曹和户曹的请求，金堤郡碧骨堤和沿海三邑的城子修築之事，已经下达教旨，等到秋收之后，将同时动工修筑，所以臣巡视各州郡，遍察其地。长兴、高兴、光阳三邑，地方都临海，是倭寇船只停泊之处。以前修建的城子，都狭窄矮小，用木桩泥巴筑成，岁月已久，倒塌严重，有的没有水井，况且如今倭船数十只潜伏在各岛，窥伺间隙，如果有不测的变故，臣恐怕后悔莫及。考察地理审视形势，筑城挖池，巩固边疆，保护百姓，实在是当务之急。</p>

<p>至于道内的堤堰，都已经修築了。古阜讷池，臣亲自审视，蓄水的地方低深，堤下的田地地势高，难以引水灌溉。既然如此，即使多蓄水，也没有用。只有金堤的碧骨堤，臣也去过一次观看，其所筑之处长七千一百九十六尺，宽五十尺，有四个渠门，其中三个渠门都立了石柱。堤上贮水之处，几乎有一舍之地，堤下废弃的田地辽阔，是堤的三倍。现在农务正忙，不能全面查看，等农闲时仔细查看上下形势，再行启奏。只有三邑的城子，必须修築，如果和碧骨堤同时修筑，则民力难以承受。臣认为，先筑城堡，巩固边疆，后修堤堰，以备灌溉，这样大致可以两全而没有失误了。”太宗命令三城的修築暂时停止，先筑碧骨堤。</p>

<p>全罗道都观察使朴习、永吉道都巡问使曺洽上奏本道事宜，都是关于小县可以复立之处、可以合并之处。刑曹判书郑易说：“前朝的时候，不合并州县，而国用尚且充足，请求依照旧制。”太宗说：“古法怎么能完全遵循？前朝末年，田制紊乱而太祖革除了它。”于是对左右说：“所做的事情，如果符合正义，即使愚民怨恨，上天难道会厌弃吗？如果完全顺从百姓的愿望，百姓难道愿意赋役吗？如果是这样，宰相怎么能收取租税，而国家怎么能治理呢？自古以来，有上下礼节然后国家才能得到治理。如今所有设施，已经施行，却不考虑事情的是非，喧嚷多言，都认为是众怨，应该立即更改，来烦扰我的听闻。我看《文献通考》，频繁更改法制，导致旱灾，已经实行的事情，不可更改。宰相必须用读书人，你们既然读书而任事，看《周易》泰卦，那么治国的方略就可以知道了。”</p>

<p>分派敬差官到各道。户曹判书尹向启奏：“关于是否分派损实敬差官，臣派佐郎尹须弥询问晋山府院君河崙，河崙说‘应该派’。询问右议政柳亮，柳亮说：‘我听说有很多弊端，不宜派遣。’”太宗说：“如果因为今年是歉年而不派遣，那么他年派遣，就像是聚敛了。敬差官出行，守令及奸猾之徒，难道不畏惧吗？”户曹于是启奏：“今年各道田地损实情况，派公廉的品官，换道分派，依照六典每以二三百结为一区踏验，根据损失给予减免，官民两便。命令该官守令在委官踏验之处，随即检查，有不公平的，报告敬差官。敬差官出其不意，周行检查，其中以实为损、以损为实、以起为陈、不公正踏验的守令和委官，三品以上奏报，四品以下直接处置。又各户所借义仓米豆杂谷，查看各官各户庄稼丰歉，其受灾农户，限期到丰年收纳，未受灾农户，按数收纳。并且受灾各官饥民，如果不赈济抚恤，其生计堪忧。请求依照本曹已经受教的救荒命令，让敬差官一并加以考察。”太宗同意。吏曹启奏：“各道大小使臣及守令、万户、千户、教授官、驿丞犯法之事及庸劣不胜任者，命令损实敬差官一并搜访上奏。”太宗同意。兵曹启奏：“如今各道敬差官出行，将称干称尺者及各品婢妾子孙，进一步推访编籍。”太宗说：“今年旱灾严重，只问民间疾苦，而以公平处理庄稼损失为要务。”</p>

<p>太宗15年8月2日</p>

<p>大司宪郑钦之启奏：</p>
<p>申嚴無牌鷹子之禁。</p>

<p>罷免中軍經歷李德生、都事權移的職務。右軍錄事禹衡對兵曹參議申槪失禮，反而向憲府控告。兵曹發文書給本軍，要求將其除名，但李德生等人不服從，兵曹因此上奏請求治罪。</p>

<p>罷免右軍同知摠制尹惟忠、工曹正郞卞純、豐儲倉使姜安壽、司贍署令劉仁統的職務。因為尹惟忠等人任工曹官時，通過擊鼓方式分配韓鉞等人的奴婢，拖延不決，到了中期分配時，又不公平。</p>

<p>給各司發放杠軸，是華人張自和製造的。</p>

<p>太宗 15年 8月 3日</p>

<p>賜給六曹判書、三軍都摠制、六代言各一匹馬，是濟州產的。並且賜藥給全羅道都觀察使朴習，因為朴習善於飼養濟州馬。</p>

<p>太宗 15年 8月 4日</p>

<p>起初命令吏曹考核臺諫的功過。上說：「吏曹考核臺諫，記載在《六典》中。憲府從今以後取消茶時，每日處理公務；諫院也每日齊坐。」吏曹判書朴訔啟奏：「之前命令本曹考核臺諫，但臺諫認為，如果出謝，則必須在本司齊坐，而前月任命的五六人的告身，至今沒有署經，想詢問原因，派人去招書吏，卻不來。」上說：「本司齊坐，也是這些人。他們的公事在箱子裡，何必一定要在本司出謝呢？而且臺諫的話，如果能夠讓人信服，那麼說他們是所司員也可以，像李垠等人怎麼能算是所司員呢？即使是人君，有可以言說的事情，都可以說，何況臺諫的是非，怎麼能不說呢？」</p>

<p>六曹開始實行移文背書法，聽從禮曹的啟奏。禮曹又說：「官吏互相私自聚集在各衙門，公然行請托之事，變亂是非，士風不美。從今以後，不是因公事而私自聚集在各衙門的人，憲司嚴厲懲處。」聽從了。</p>

<p>太宗 15年 8月 5日</p>

<p>承文院正字慎幾上書，寫道：</p>

<p>在戊子年，臣因為父親以衷打死黃達衷致死的緣故，給了達衷的族人檢校判漢城劉旱雨奴婢十二口，請求不要告發，旱雨認為不夠，反而羅織臣父親的罪名，並且發狀訴冤。如今臣父親已經蒙受赦免，但那些奴婢因為贈予而被沒收歸公，請求下令歸還。</p>

<p>上說：「旱雨接受雖然不對，但慎幾原本是想免除父親的罪而自己給的，反而指稱旱雨是羅織，這難道是儒士說的話嗎？司憲府曾經說泛濫上書、圖謀私利是不對的。當時，心思在別處，所以認為那話不對。如今才知道泛濫上書的人，大概就是指這樣的人吧？」於是命令承政院召來責罰他。</p>

<p>召見平道全，詢問海路的險易。左代言卓慎啟奏說：「應當派遣使者到琉球國，請求歸還被倭寇擄掠轉賣的人。」上認為對，說：「分離親族，他們的情形很可憐。那些帶回來的人，應當賞賜官職。」於是召見平道全詢問，上想要派遣使者到琉球國，但因為海路險遠，都不想去，命令從被罪之人中，挑選能夠不辱君命的人上報。</p>

<p>兵曹與三軍都鎮撫共同商議後，上奏吹角令說：「殿下在出令時，命令內吹角人（內吹螺赤）吹角一通，外吹角人（兵曹吹螺赤）立即登上樓門，用角聲回應，又分別登上四方高處，以軍馬全部會合為時限吹角。內角聲初發時，宮闕內當值的摠制、上大護軍、護軍、內禁衛、內侍衛、別侍衛、甲士、別牌、侍衛牌、鷹揚衛、都城衛、各領防牌等，立即披甲持兵，守衛各門，除了奉命外不得出入。各差備不得有缺，外角聲相應。兵曹入直的堂上官親自稟命，接受宣字旗，立在闕門外靠北的位置，入番的三軍鎮撫，各自以其軍的旗幟，立在指定位置。出番的各軍摠制、各衛節制使以下，原本屬於侍衛的各軍士，根據聽到角聲的先後，立即穿戴衣甲，站在其旗下，分運屯住。中軍在前，三麾跟隨，左軍次之，右軍次之。（若行在則各隨其地之宜）上召見應當為將帥的三人，授予三軍織紋旗。接受旗幟後出來，到其軍中立旗，聽從兵曹號令，（捧旗人用入番近仗。）如果暮夜，不能辨別旗色，則聽到其軍的角聲集合。中軍吹大角，左軍吹中角，右軍吹小角，各軍軍馬全部會合，則停止吹角。兵曹及出番的鎮撫、代言，都到宣字旗附近待命。</p>

<p>議政府、六曹、宗親、勳舊時散二品以上，應當參與緊急事務的，除有緣故外，各率定額的伴當，準備兵器，各自在闕門外附近的幕帳中聚會待命，其中年老有病不適合武事的人，不許前來會合。三軍摠制以下各軍士的屯住次序，依照鎮撫所排列的立圖，不得有違，不得喧嘩。如果沒有織紋旗而出令的人、沒有見到織紋旗而趨令的人、平常沒有兵曹明文而私自聚集軍士的人，都以謀逆論處。如有違令，允許眾人告發，所告發屬實者，超三等賞賜官職，將犯人的家產充作賞金，誣告者反坐。軍士到達與否，兵曹鎮撫考察定罪。軍士之外各司及成眾官，待命後才集合，只有義禁府、司僕寺、軍器監官率領各色匠人守護本監，內侍府也在闕門外幕帳中聚會奉教。」依允。</p>

<p>太宗 15年 8月 6日</p>

<p>召見府院君、議政府、六曹於朝啟廳賜酒。命戶曹判書尹向說：「今年京畿旱情嚴重，聽說士大夫家也借貸義倉米，真是罕見的凶年。不能移民就食，應當在常貢額外，另行運輸，以賑濟貧窮。忠州慶原倉的陳米五千石，可以僱傭私船運來，到春天或者借貸、或者賑濟、或者賣出，以收取紙幣。」兵曹判書朴信啟奏：「沒有可以儲存的地方。」上說：「來年梅雨季節還遠，可以露天堆積，應當在歲前運來。」於是對尹向說：「聽說，尚衣院一個月熨斗用炭例為八石，這也是百姓準備的，怎麼能妄自浪費？應當減半。我這樣做，不是吝惜財物，而是體恤百姓。京畿百姓的弊端，冬天在於炭和燒柴；夏天司僕寺的生草也難，所以內司僕馬定數為四十匹。宮中我所知道的事務，已經命令內豎減損，那些在外供上的事情，不要說供上，應當推類酌中減數，以方便百姓。」又說：「慶尚道監司安騰陳告奴婢決斷的弊病，則認為今年失農，報告禾穀的情況，則認為旱不為災。曾經命令詰問，卻說：『之前報告失農不對。』為何如此錯亂呢？不僅如此，廣泛詢問各道的人，都說跟往年一樣，只有京西數郡及延安、白川認為沒有可吃的。不知道我所聽到的是否準確？曾經聽說旱嚴重而五穀豐熟為災，今年的豐收，豈不是怪事？」朴信回答說：「臣每次見到各道的人來，就詢問禾穀，都說很好。」</p>

<p>太宗 15年 8月 7日</p>

<p>在廣延樓下設酒，與宗親擊毬。傳旨承政院：「在五六月的時候，我雖然進食，怎麼能充實肌膚？今天宗親都在而奏樂，我聽到也並不快樂。我命令運米五千餘石到京中，先救濟窮民，然後才可以進食。」知申事柳思訥啟奏說：「在五六月乾旱時，上認為沒有秋收的希望，動念至此，如今秋天已經稍微成熟了。」上使大君、宗親賜給諸位代言爵位。</p>

<p>漢城府上奏道路的制度。上言：「國中道路，古代有九軌七軌的說法，如今沒有定製，路旁居民無不侵削。請求命令禮曹考察古制酌量適宜，以定寬窄，並且川溝兩岸日益收縮，一併令其定製。又開闢城下內外的道路，使掌管城池的官吏巡察，城郭頹壞之處，隨時補缺。」命令酌情施行。</p>

<p>太宗 15年 8月 8日</p>
<p>礼曹上新定文昭殿亲享仪注，文昭殿依照宗庙礼仪，太祖王后共用一个香炉上香。太宗说：“原庙不同于宗庙，应该各设一个桌案，不比宗庙共用一个倚桌。”礼曹参议许稠启奏：“臣等有所疏忽。谨当依旧，各位设置香炉，各就神位上香献爵。”命令有关部门，从今以后宗庙、文昭殿及各处祝板币帛，埋于瘗坎，等到下次祭祀时换新烧旧。礼曹又启奏：“文昭殿亲享各位执事，参照宗庙执事的职品。”太宗听从。</p>

<p>太宗 15年 8月 10日</p>

<p>太宗率领百官，前往文昭殿，举行秋夕祭，穿着时服行礼。太宗说：“近来见礼官请求原庙亲享的礼仪，也依照宗庙的礼仪。今早已经按照此礼行事，但想到宗庙是以神道事奉，礼仪极为严肃，每当行事时，战战兢兢敬畏，令人悚然；而文昭殿完全象征生平，容貌仪态宛然，内心愉悦，恍如承欢膝下的日子，但门户出入没有拜揖的度数，很不稳妥惬意。而且平时不用罍爵，现在却用，这难道是事死如事生的道理吗？卿等认为如何？”朴訔、李原说：“原庙的礼仪，果然不同于宗庙的礼仪。”太宗说：“确实应当修改，只是觉得今日所行不妥。我先前想将及时获取的鲜味进献文昭殿，但都说原庙不应用肉，于是停止。这是佛氏之法，其饮食不用宗庙之礼，唯独器皿依照宗庙，岂不错误？”</p>

<p>上王拜谒健元陵。</p>

<p>吏曹启奏初入仕试取法。此前，校书馆对初入仕的人进行取才，按高低分等第，吏曹依照其等第差遣职务名称。至此，请求再考核并分等第，太宗听从。因而谈到用人之道，右代言韩尙德启奏：“《六典》记载门荫拜官者，也令年满十八岁考试一经，能通大义，才允许铨选注拟。此法很好，但现在不施行，希望下令实行。”太宗说：“此法可行。”朴訔、朴信说：“前朝参外不入朝班，现在参外都参列朝班，没有年未满十八岁而能登仕版的。”尹向说：“虽然满十八岁，也有很多愚笨，不懂官事。”太宗说：“其父祖对国有勋劳，晚年有子女，都希望子孙能登名王官。如果年龄到了十八九岁，可能胜任，让他们任职并效力是可以的。”</p>

<p>商议科田收租法。命令：“各品科田收租，免除官府踏验，依旧施行。”于是对左右说：“先前看到，陈言多言田主多收租税，所以令官府踏验。但现在想来，官府验田之后，田主又派人收租，那么贫民再次应付，反而骚扰。不如让田主自行踏验收租，而官府监察禁止横征暴敛更好。”朴信、李原等回答：“确实如圣旨。又有争论说某官验田太轻，纷纭不止，反而产生骚扰。承蒙陛下明察其弊，特令依旧，非常符合众望。”赵末生启奏：“官府验田之后，怎敢纷纭告诉？验得太轻，必无此事。官府已经踏验，田主收敛收租而已，有何害处？”李伯持说：“田主踏验，则不止重敛，还有横敛，如荐炭、薪草所需不一。”太宗说：“像这样的横敛，国家有常禁，佃客必会告发。他们若不告，国家无从得知，国家能拿不告者怎么办？”太宗对左右说：“我听说，当私田收租时，佃客想纳一石，必用二十三四斗。”刑曹判书郑易说：“请追究治罪。”户曹判书尹向说：“税外木材与杂物横敛的也有。”吏曹判书朴訔说：“像臣这样，即使一斗，岂敢多取？只是难言之处的所为罢了。”太宗说：“一二个不明理的人如此。”户曹启奏：“科田、功臣田收租之际，田主使者明白踏验，纳租之时，令佃客自量自概。其中有不公踏验、高重收租、横敛杂物的，守令考察，囚禁其使者，田主姓名直接报告宪司。如果守令或挟私情，或庸劣不能胜任的，监司敬差官严加谴责贬斥，依六典论罪；因循旧习，畏惧田主，不向官府告发的，佃客一并论罪。”太宗听从。</p>

<p>合并绫城县所属铁冶县于南平县，移泰仁县治所于居山驿；长沙县治所于茂松县，听从都观察使朴习的启奏。</p>

<p>令兵曹统计国马。左代言卓愼启奏：“外方各官分养的馬，应该记录统计。”太宗说：“内外司仆及各官分养、各场放牧的数目以及骟雌雄齿岁、毛色，开列统计施行，永久作为固定格式。”</p>

<p>右议政柳亮因年老疾病辞职，太宗不允。</p>

<p>功臣及议政府、六曹二品以上官员前往宫阙，请求治无恤、无悔等人的罪，太宗不听。</p>

<p>太宗 15年 8月 13日</p>

<p>命令：“凡条画，一律遵从《元六典》王旨。《续六典》内，元典条画，更改不妥，更令参考，依旧施行，其中不得已更改的条画，拟议启奏。”礼曹与各曹拟议谨录：</p>

<p>守令权差、守令赴任、吏典去官、船军赏职、守令保举、科田递受期限、正三品衣带、文科试取时坐次、礼文字相通、起复、刑决三复、奴婢相讼三条、次知囚禁、疑罪三度取招、宰相犯罪处决、大小使臣相会礼、在外受任者受官教，以上十八条，遵从《元典》；田地随损给损、钱一贯准布十匹，以上二条，遵从《续典》如何？”</p>

<p>教旨：“《元典》更改、《续典》所载的内容，全都削除。其中不得已的事，在《元六典》各条下书写其注脚。”</p>

<p>刑曹启奏告捕给赏之法。刑曹与各曹共同商议启奏：“大逆、谋叛、奸党、伪造宝钞的告捕人，将犯人家产依律充赏；伪造印信、伪造关防印记、投匿名书告言人罪的告捕人，官府按等级赏银。但本国不产白银，银十两折合楮货五十张代用。”太宗听从。</p>

<p>吏曹上录事迁转法。启奏：“议政府、六曹、加阁库录事去官，教旨前，用入属年月；教旨后，用到宿，依从前数目去官如何？”太宗听从。</p>

<p>太宗 15年 8月 14日</p>

<p>台谏前往宫阙，请求召还三韩国大夫人宋氏。</p>

<p>功臣及议政府、六曹二品以上官员请求治无恤等人的罪，太宗以疾病推辞，并且说：“已经知道他们的意思了。”</p>

<p>司谏院上疏，请求停止吏曹考功台谏之法。疏中说：</p>

<p>古人设官，必重视台谏之权，是为了重视朝廷。在汉代，使其与百官绝席而坐；在唐代，使其与百官避道而行。古人说：“御史府尊，则天子尊。御史府为朝廷纲纪之职，所以大臣从公相以下，都屏气绝息，就我而资正。”又说：“御史过于宰相，秉钧当轴，宅揆代工，坐庙堂以进退百官，为宰相之荣；乌府深严，豸冠威肃，得以振纪纲而警风采，为御史之荣。”由此而看轻重，则御史更重。为什么？言论涉及天子，天子改容；事情属于廊庙，宰相待罪；白简在前，奸回气慑，那么权力所在，不只是进退百官而已。九卿、百执事各有其职，吏部之官不得治兵部；鸿胪之卿不得治光禄，因为各有职守。至于天子之得失、生民之利害、社稷之大计，凡所闻见而不系职事的，唯独宰相可行之；谏官可言之。谏官虽卑，与宰相等。天子说不可，宰相说可；天子说然，宰相说不然，坐于庙堂之上，与天子相可否的，是宰相。天子说是，谏官说非；天子说必行，谏官说必不行，立于殿陛之间，与天子争是非的，是谏官。</p>

<p>唯独我盛朝，也重视台谏，而宠爱异待之，与宰相等，百司庶府不敢抗衡。纲纪因此得以振肃，朝廷因此更加尊崇。凡居此职者，无不激励风节，专为国家而不计自身，确实因此。考功台谏之法，虽立于太祖元年，迄今二十四年之久，未闻有所施行。其未施行，岂无原因呢？因为其任专而宠异。今吏曹不稽古法，只以六衙日台谏考功之法，载于六典，想要施行。</p>

<p>臣等谨按，元典考功之法，台谏、政曹及大小各司仕与不仕，吏曹兼考功员每衙日，考公座簿，无故不仕、身病百日已满者，移文尚瑞司，又于年终，都历状开写，传送尚瑞司，以凭黜陟。此法施行则台谏与各司有何区别呢？岂是古人所述与宰相等之意吗？何况受制于人而能纠察他人，没有这个道理。</p>

<p>臣等私下思虑，台谏之权，不可移于权贵。权力若一转移，恐怕进退台谏，皆在铨曹之手。人之求进者，固然奔走不暇，怎能够弹劾铨曹之明不明呢？这在圣朝，犹可说可以，但其末流之弊，怎能说完呢？苏轼说：“选用台谏，未必皆贤，所言未必皆是。然须养其锐气，借其重权。”臣等器识庸陋，学问空疏，有幸际遇圣明，得以充任言官，虽无补衮之效，常怀犬马之诚，欲报圣恩之万一，如今被铨曹考功之法，臣等实在感到遗憾。恳请殿下，特垂睿鉴，命令停止考功台谏之法，以重视耳目之寄。</p>

<p>太宗阅览后，传教掌务正言金尙直说：“所司官员的话，应当依从古法，为何说考功台谏二十四年未闻施行呢？这是想要六典不施行吗？”金尙直回答说：“此法虽立，但在前日未施行，臣等以为是因为不便而未施行。古人说：‘御史等于宰相。’那么宰相与台谏的进退，全在殿下。如今宰相没有考功，而台谏有考功，所以臣等心中以为不便，而不敢不启奏。盛朝凡所施为，动必师古，典章文物，粲然具备。唯独此考功台谏之法，立于壬申年，而其施行，始于今日，臣恐此法非古制。若非古制，则不宜书之于史，传之万世。请求将臣等启目下礼官，参考古制，以为盛朝之令典。”次日，太宗问承政院说：“昨日进谏院启目，你们以为我知道书吗？”代言李伯持启奏说：“臣等见了，也知道其非。但谏院之章，不可擅自阻止，所以上进。”太宗说：“谏院的话，你们以为对吗？《论语》说：‘三年无改父之道。’事可东西者尚且如此，何况考功之法，是太祖成宪，怎可不施行？”知申事柳思讷启奏说：“谏官之心以为，此法虽立，但未曾施行，如今想要开始施行罢了。但所司也应有疑畏之处，考功之法不可无。”太宗不再问。召司宪掌务掌令郑村，传教说：“公座簿已送吏曹，却认为公事考察不可，为什么？”郑村回答说：“《元六典》只有取公座簿考察仕与不仕，没有朝房、朝谢、署合公事考察之法。这是因为吏曹推演受教之故。”太宗说：“所谓考功，只是公座簿考察而已，没有其他意思吗？”郑村回答说：“在考功的话中，公事考察之意也在其中。但元典说：‘吏曹兼考功员考其公座簿仕不仕，考察病满百日者，移关尚瑞司，年终都历，以凭黜陟。’《续典》说：‘刑曹、汉城府以下各司公事，司宪府及吏曹考功司考察。’而不说台谏公事考察之法，所以臣以为如何。”太宗说：“我认为法所当行，而你们想不行，所以召问罢了。”吏曹判书朴訔启奏说：“只考台谏公座簿，而不考公事，那么除去考功如何？”太宗说：“于六典如何？”朴訔回答说：“台谏说六典所言，只是刑曹、汉城府以下各司公事考察。如果有问事之事，送人则闭门不纳，呼书吏则不送，这如同私事，不是为国事。请求一定。”太宗说：“我将决定，可以开写六典以进。”及承政院写进六典内考功之法，太宗看了说：“这只是公座簿考察罢了，所司的话是对的。”</p>

<p>太宗说：“宪府公事，大体从正，但其中也有不对的事。如廉致庸、李仲茂奴婢事，难道是正的吗？而且当妄言君王、大臣间事推考之时，上疏说：‘有隐密上书，图济己欲，规免己罪者。’这是以罪责前等台员罢了。”朴訔启奏说：“古代，朝参者称为参上，不得朝参者称为参外。古代的监察是参外，所以不入朝会；现在的监察是参上，却也不随朝，这是无礼。而且古有兼纠正、兼祗候，如今以西班兼监察如何？如此则禄俸也减了。”太宗说：“三韩甲族子弟，也做甲士，所以曾以甲士为监察。但知道司谏、兼执义于上大护军中尚难得到，何况司直、副司直中，兼监察的人，岂容易得到呢？”</p>

<p>太宗 15年 8月 15日</p>
<p>己卯日/大王前往仁德宫，献酒祝寿尽欢而散，宗亲们陪侍宴席。</p>

<p>太宗 15年 8月 16日</p>

<p>庚辰日/司宪府上疏，疏文说：</p>

<p>身为臣子而不忠，没有比这更大的罪过了，所以《春秋》对乱臣贼子特别严厉。乱臣李茂、李彬、柳沂、尹穆、赵希闵、姜思德、赵瑚应当被灭族，但殿下只因为不忍之心，将他们妻子儿女仅没为官奴婢，这有违王法。又因怜悯久旱，以至于对乱臣的妻子儿女也都轻率赦免，免除官奴婢身份。如果说无论罪行轻重，都要赦免，然后才能顺应天道，那么李茂等人的妻子儿女被免除贱籍、自愿安置的那天，上天果然就阴云密布、降下大雨了吗？这是臣等不能理解的。恳请殿下体察《春秋》之法，将上述乱臣李茂等人的妻子儿女，各自发回原处，恢复贱役，以警戒后来的人。</p>

<p>大王听从了，只有赵瑚的妻子儿女搁置不论。</p>

<p>太宗 15年 8月 18日</p>

<p>壬午日/下令免除平安道、永吉道的烟户楮货税。</p>

<p>○台谏官员到宫门前请求治无恤、无悔的罪。</p>

<p>重申独子留养父母的法律。东部司吏张德生盗用该部的印信，刑曹启奏：“按律应当处斩，但张德生的母亲呈报说他是独子，请求免他一死。”大王说：“杀人、强盗，按律也有存留养亲的条文，难道这些罪比盗印轻吗？现在想留张德生养亲，怎么样？”朴訔、朴信等人说：“圣上的意思是对的。”大王说：“这是经过三次复审奏报，所以才能活命。”于是下令：“张德生如果确实是独子，就留存，减一等执行。从今以后，常赦所不原的死刑犯之外，犯死罪的人如果是独子，每当论报的时候，把留养的律文一并记录上报，作为常规。”</p>

<p>○召集宗亲，在广延楼下击毬。</p>

<p>太宗 15年 8月 20日</p>

<p>甲申日/命令原州、平昌、横城、狼川、洪川的租税不要输纳，各自在当地官衙收贮，以备日后讲武出行之用。</p>

<p>司宪府、司谏院到宫门前请求治无恤、无悔的罪。启奏说：“无悔等人得罪于国家，王法应当惩治。先前大小臣僚以及臣等众口一词请求治罪，殿下命令不要惩治，从私人恩情角度说可以。但不能因为私恩损害公义，请依法论处。”大王说：“君主也不能没有私恩，处理这事很难，代言等人完全了解我的心意。”</p>

<p>司宪府上疏，大略说：</p>

<p>近日有关部门受教，乱臣子孙不许录用，这是为了严惩乱贼党羽并警戒后人。臣等看到，乱臣南誾、李懃、朴葳、卞南龙、沈孝生、柳曼殊的儿子，都曾在显要职位上任职，遍布朝廷内外，这很不利于惩恶劝善。请将戊寅年以后乱臣的子孙免职。</p>

<p>大王看了说：“南誾忠于他所侍奉的人，为什么说他是乱臣？过去唐太宗重用王珪、魏徵，现在所说的很没有道理。你们或许不知道，去问懂道理的人。”命令代言说：“迅速封好这份疏文，不要让人看见。”</p>

<p>太宗 15年 8月 21日</p>

<p>乙酉日/议政府赞成柳廷显等人请求治无恤、无悔的罪，启奏说：“臣等并非请求诛杀他们，只是不知道他们所说的话。希望明确公布罪名，让大夫人也知道无恤等人犯了什么罪。”大王说：“从公事角度说，可以在这里讲；从人情角度说，就不能在这里讲了。不过我将要说明，我也不是说这些人无罪，而且不让世子对质，也不对承政院说，想秘密召见他们，问他们的话，又考虑后停止了。从前无咎、无疾的事情关系到国家大节，不得已才给他们定罪。这次也不是不关系到大节，但是宋氏对我说：‘我还能活几天呢？’我也是人，难道没有夫妻母子的人情吗？所以为难。”廷显回答说：“圣意虽然如此，但公义不可废弃。”大王屏退代言等人，于是与廷显、柳观、朴訔、李原、郑易等人秘密商议。</p>

<p>○合并保安、扶宁为扶安县。</p>

<p>○三功臣以及二品以上官员请求治无恤等人的罪，刑曹、台谏也联名上章请求，都不批准。</p>

<p>太宗 15年 8月 23日</p>

<p>丁亥日/免除京畿道仁川等九邑的徭役，因为观察使许迟报告仁川、富平、衿阳、通津、江华、乔桐、临湍、原平、高阳都因旱灾歉收。又下令停止京畿别牌、侍卫牌的轮班。户曹判书尹向报告京畿道断粮的户数，大王说：“百姓饥饿，义仓、军资都应该发放赈贷。听说乔桐旱情尤其严重，断粮的难道只有十六户？”尹向说：“当前断粮的只有这些。”不久，许迟又上书说：“通津县百姓投状告称：‘因旱灾失收，舂了五斗皮谷，仅得米一斗或七八升，而且都是碎米，豆也不成熟，难以准备贡税。’该县歉收尤其严重，春种堪忧。请求将今年的税米，不要解送京城仓库，只收皮谷，到春天散发作为种子，豆税也照此办理。”下令说：“同样歉收，仁川等八邑也按此例办理。”</p>

<p>○释放行廊服役的木工。从外地征调来的木工共九十四名。大王问兵曹判书朴信说：“行廊修造的地方有多少？”回答说：“差不多了。”大王说：“想放外地军人回去。”朴信回答说：“储存米谷的地方都还没有修改，不能放走。”大王说：“军人大概会怨恨你们，从前没有坚固建造，以致倒塌，现在又有了这项劳役。”朴信无话可说。</p>

<p>○减少乳牛所车牛的一半。</p>

<p>○刑曹、台谏再次请求治无恤等人的罪，不批准。</p>

<p>太宗 15年 8月 24日</p>

<p>戊子日/月亮侵犯鬼宿。</p>

<p>○永兴府普贤寺的弥勒佛像出汗。</p>

<p>○修改喝班齐的法式。大王说：“判通礼门事手持笏板、脸色严肃，快步上前又快速退下，他的仪容不符合礼仪，我很久就想改了，只是没有人说出来罢了。”柳思讷启奏说：“晋山府院君河崙曾经说：‘大王升殿后，喝班齐没有意义。’”大王说：“崙的话对。从今以后，世子进入庭中后，再喝班齐。”</p>

<p>○命令议政府复审死刑。刑曹上书说：“京城内外的死刑，由政府拟议，详细记录案情，移文本曹，作为永久常规。”大王听从了。</p>

<p>太宗 15年 8月 25日</p>

<p>己丑日/兵曹请求举行讲武，大王说：“为什么这么早？”判书朴信说：“去年讲武在九月初。”大王说：“我不想讲武，只是獐鹿和野鸡到了秋天味道鲜美。祭祀虽然用牲畜，但我想同时进献野味，应当去杨根等地，只是要爬山上水的野兽很难得到。”朴信说：“有摄队长、队副一千人在。”</p>

<p>江原道都观察使李贵山根据襄州府使的报告，请求新建仓库，大王对使者说：“回去告诉你的观察使。禾谷不丰收却说是丰收，那就是佞臣；丰收却说是歉收，那也是不诚实。襄州的报告里没说歉收，而监司说是中歉年。这样做，我怀疑是预防讲武。”又命令承政院说：“进言的人请求停止讲武，而且我也听厌了台谏的话，也不想举行。”又对代言等人说：“我本来就不想前往横城等地讲武，而监司还让人割草，为什么？为了给宗庙进献禽兽，到杨根等地四五天就够了。”柳思讷说：“如果只去四天而没有禽兽，就难办了，请增加几天。”下令说：“不可役使京畿道失农的人。”又传旨给京畿道和江原道都观察使说：“从今以后，禁止私人打猎的地方，不要一并禁止拾橡实的人。”</p>

<p>太宗 15年 8月 26日</p>
<p>降霜。</p>

<p>刑曹和台谏请求追究无恤等人的罪行。</p>

<p>太宗 15年 8月 28日</p>

<p>派遣军器监正李蕆前往平安道和永吉道，考核两道各营的军器和衣甲。又让他从两道边境到都城之间山河险要的地方，巡视审查后上报。</p>

<p>二品以上官员与刑曹、台谏请求追究无恤、无悔等人的罪行。</p>

<p>太宗 15年 8月 29日</p>

<p>将原承宁府的田地人口划归敬承府。刑曹判书郑易启奏：“废除的寺社奴婢八万余人，全部归属典农寺，恐怕不能完全核查他们的生育和死亡情况。请求分属各司，或许更为便利。”吏曹判书朴訔、兵曹判书朴信启奏说：“虽然由典农寺掌管，但征收贡赋则在济用监，这对国家经费帮助很大。如果分属各司，则大多会被役使到其他地方，对国家无益。”太宗说：“是的。”于是对左右说：“承宁府现在合并到典农寺，让典农寺供应东宫的酒，这很不符合名实。应该把承宁府的田地奴婢移交给敬承府，专门供应世子的衣服饮食，如同恭安府的例子，那么内资寺、内赡寺也能稍微减轻负担了。礼制上有‘不会世子用度与君同’的规定，但支出收入都经由台谏审核，大概不至于用度没有节制。”群臣都称好。</p>

<p>设置各司奴婢刷卷色。起初，安城君李叔蕃启奏：“公家的奴婢，各司的官员有时不能清查，有隐藏不报的情况；犯罪被没收归公之后，其原主藏匿使唤的也很多。请求设立刷卷色，将公家奴婢全部清查，重新设置新籍。”太宗听从。于是任命赞成柳廷显为都提调，前判书黄喜、汉城尹李安愚为提调，知承文院事尹淮、议政府舍人赵瑞老等八人为别监，让台谏各一员参与听审。凡是大小百姓冒名占有公家奴婢的，按照今年四月敕旨处理。</p>

<p>议政府、六曹、三功臣、二品以上官员以及台谏到宫阙前，请求追究无恤、无悔的罪行。启奏说：“这两人罪恶滔天，殿下因私恩放置不问，让他们住在关外，但罪行没有公开，人们都不知道。而且他们不仅得以居于上位，还与东宫当廷辩论，连累到储君。请依臣等所奏，明正典刑。”太宗说：“人君也不能没有私恩，不能听从。”群臣站在庭院中，从辰时到午时才退下。</p>

<p>忠清道都观察使禹希烈报告用青梁粟救荒的方法。上报户曹说：“道内百姓饥饿，请求仿效青梁粟法。”判书尹向拿着报告进呈，承政院诸代言笑着说：“前日进献禾谷，以为年景丰收，如今反而请求青梁粟法，为什么呢？”</p>

<p>太宗 15年 8月 30日</p>

<p>三功臣及二品以上官员请求追究无恤、无悔等人的罪行，台谏也请求，太宗不允。</p>

<p>太宗 15年 9月 1日</p>

<p>前往麻田浦，观看放鹰。</p>

<p>太宗 15年 9月 2日</p>

<p>宗贞茂派人来进献土产，同时请求派人造船。</p>

<p>将同知摠制朴龄流放到外地。朴龄在奴婢契约上用不同笔迹追加书写，强迫良人成为贱民，其罪应当没收官职牒文、杖八十、充水军。太宗因朴龄两次任平安道边郡守，历尽艰险，只令其贬谪安置。</p>

<p>太宗 15年 9月 3日</p>

<p>在便殿设宴，政府、六曹、功臣、诸代言入侍。</p>

<p>重申解由法。吏曹启奏：“从今以后，三四品官员被任命为守令以及属散等人，在解由完成前不许离任。而且各司官吏缺白日值班的，按缺勤例收取赎金。”太宗听从。</p>

<p>开始命令司宪监察随班。起初，吏曹上言：“大小朝会，监察不随班，即使国家有大事，也不随朝，很不合人臣之礼；礼度监的监察，站在庭院中也不行礼，同样无礼。请求命令礼官详细规定。”太宗听从。至此，礼曹启奏：“谨考查唐制，押班御史凝立静观，检察其去留；宋制，御史二人分别纠察朝会。请求命令大小朝会，礼度监监察与通礼门诸执事者先进入，按职位次序排列，叩头四拜，各就位后，引导百官就位；行幸动驾时，百官依次站立道左，礼度监监察按职位次序站立，百官经过后，随后纠察，其余监察，朝会及动驾时，各从职位次序，随班行礼。”太宗听从。后来，礼曹启奏：“监察依台长例，参侍臣如何？”太宗说：“应当随班。”</p>

<p>晋山府院君河崙上书：</p>

<p>一，今年京城各户都难以度日。军器监的匠人、火？军、别军，兵曹的补充军、司宰监的水军，不在受料例内的，都允许三分之二放归，隔两个月轮换。</p>

<p>一，各道的侍卫军、镇属军、骑船军、月课军器匠人等，也允许三分之二放归，有警情才下令聚集，也不会来不及。</p>

<p>一，放牧的马匹，冬天虽瘦但无病，到春夏之交会重新肥壮，从海岛移到陆地分养，虽然想使其肥壮，但也多生病。请求允许留在牧场过冬，以去除分养的弊端，并试验其效果。</p>

<p>一，汉城府追征负债及新开捷径，请求允许暂停，等待后年。</p>

<p>下六曹议定：“军器监匠人、火？军，司宰监水军及失农各官当番军人，分为一半轮番。其牧马之事，令司仆寺分拣施行。其追征开径等事，依照上书内容施行。”太宗听从。河崙又上书说：</p>

<p>今年堤堰的利益，完全出自上恩，国人都知道其效果。请求命令各道监司，在秋季收栗之后，十月初开始动工，二十天内完工，以增加水利。</p>

<p>下六曹议定：“前年各道委派安抚使，检察设置堤堰内水利可兴之处，一并令其修筑，其中完全失农的农户，不得役使。”太宗听从。</p>

<p>礼曹启奏祭享仪式。启奏说：“文昭殿朝夕上食，床用九碟，菜肴用五器；启圣殿、文昭殿四时大享、有名日别祭摄行，用油蜜果四注、床馔九器。”又启奏：“穆祖以下诸山陵，元日、寒食、端午、秋夕、冬至、腊日遣使行祭；健元陵、齐陵朔望及元日、寒食、端午、秋夕、冬至、腊日之祭，一律依照前例。春秋仲月，遣礼官巡视各陵，同时制成审陵案，收藏在本曹。”又启奏：“启圣殿、文昭殿朝夕上食及有名日别祭外，免除四时大享；濬源殿依照诸山陵有名日祭例，遣使行祭，而免除朔望；庆州、全州、平壤太祖真殿有名日别祭，依照前例，令本道使臣、守令行祭，而免除四时大享。”全都听从。</p>

<p>太宗 15年 9月 4日</p>

<p>大雾弥漫。</p>

<p>命令汉城府征收房屋地基税，从乙未年开始，不要追缴往年的税款。命令有关部门运送庆源仓的陈麦，赈济饥民。户曹判书尹向启奏：“京城中年老和绝食的人有五百多人。他们的赈济，请求按斗均给。”太宗命令每两人给一石。完山府院君李天祐、兵曹判书朴信等启奏说：“三人也可以给一石。”太宗说：“也不过二百五十多石罢了。如果宰相助哀，加以厚礼，那么赏赐到这个数目，对于赈济饥民，难道不可以吗？就按一石赈济二人。”尹向又启奏：“绝食的人很多，无法全部赈济。”太宗说：“以没有为限。”礼曹判书李原启奏说：“年前给还上，年后给赈济如何？”太宗表示同意。</p>

<p>全罗道都观察使朴习弹劾兵马都节制使赵源的罪行，列举赵源营缮作弊等十九件事上报，命令没收官职牒文，杖八十以赎金代罚。</p>

<p>对马岛宗贞茂、藤次郎、远州太守源瑞芳、骏州太守源圆珪、浓州太守平宗寿各派人进献土产。</p>

<p>太宗 15年 9月 5日</p>
<p>功臣、议政府、六曹、台谏来到宫廷，请求处罚无恤、无悔等人，太宗没有允许。太宗传旨给承政院说：“前几天的朝启中，因为请求处罚无恤的事情，议论纷纷，所以想在一两个月内停止朝启，并且不见功臣。你们把这个意思传达给六曹和有关机构。”柳思讷回答说：“只是不听从惩罚的事情罢了，停止朝启，恐怕不可以。”太宗说：“我不是不想施加惩罚，而是等待宋氏逝世百年之后。现在即使说这件事，我也不会听。”</p>
<p>京畿都观察使许迟启禀有关便利民生的事务。他启奏说：“在藏冰的时候，使用京畿的百姓，准备藏冰的各项事务，而凿冰和运冰则使用城底的人。至于缮工监所属的芦苇，招募人收割，给予赏赐作为报酬，除了国家使用外，剩余的都卖掉，以补充费用。而且今年因为干旱，稻子和稗子非常贵，司仆寺的马草，根据存量减少征收。”</p>
<p>太宗 15年 9月 7日</p>
<p>司宪府上呈便民两条建议，疏文说：</p>
<p>东西窑是国用所需，不能废弃。但是宗庙、宫室等不得已的营建工程都已经完备，烧制木炭的数量并不比从前少，全部由京畿的百姓承担。今年干旱，京畿地区尤其严重，请求东西窑暂时停办，等到丰年再恢复。而且地方上每年的定额木材，虽然不能废弃，但砍伐的劳苦、运输的弊端并不小。《左传》说：“百姓在财物上勤劳，贡赋就应减少。”那些每年定额的木材，也请求等到丰年再缴纳，以减轻百姓的负担。</p>
<p>太宗听从了。</p>
<p>汉城府启奏请求将中外户口登记造册，太宗说：“登记户口的人，是带着干粮来的吗？”李原启奏说：“想要辨明世系，带着干粮来的人，或许也有。”太宗说：“除了京畿、丰海道失收的各个官署之外，按照以前的惯例，或者四祖，或者祖父，各自根据所知来登记。”</p>
<p>各司奴婢刷卷色呈上启目：</p>
<p>一，以前公家奴婢相讼未结束，以及现在要推考的案件、新诉讼等事项，由主掌官移送，确定日期进行甄别。</p>
<p>一，地方文书往来的格式，依照甲午年辨正都监的旧例。</p>
<p>一，以前敬差官只推查各司奴婢的生产形止案，进行记录而已，所以现在要改造成籍时，凭此考据实在困难。各官署分散安置的原加属奴婢，不论老幼，详细推究年龄、名字以及祖父母、父母的名字，将都目状上纳；各年形止案上记录的已故奴婢，另行制作都目状上纳等事项，行文通知各道监司。</p>
<p>一，推考各司奴婢时，各自该当的官吏携带文案前来，以便参考。</p>
<p>一，各司奴婢数量不少，宣头案及众多的形止案，只由一名色库直看守不合适。由各其司定送令史、使令，以事情完成为期限进行看守。</p>
<p>一，各司奴婢中隐藏使用的人员，提取口供进行推究辨别。</p>
<p>一，地方各道行文推考时，对于未按期完成和不用心推考的各官守令，行文宪府论罪；对于不用心考察的监司，一并行文宪司。</p>
<p>一，诉讼者不允许到私人门庭。通政以下官员亲自现身诉讼，二品以上官员令儿子、女婿、弟弟、侄子代替；有不得已需要亲自告发的，就到提调厅进白。</p>
<p>一，本色制作的形止案，使用奉使印，很不合适，另行铸造印章使用。</p>
<p>太宗都听从了。各司奴婢中隐藏使用的人员，移送刑曹。刷卷色又启奏：“赠与归属公家的奴婢，将以前代立的奴婢和现在代立的奴婢，在籍册上登记名字。”</p>
<p>太宗 15年 9月 8日</p>
<p>流星从奎宿出现，进入胃宿以东，形状像瓶子。</p>
<p>太宗 15年 9月 10日</p>
<p>火星侵犯太微垣西蕃上将星。</p>
<p>太宗在东郊观看放鹰。</p>
<p>将校书正字裵枢下到义禁府，赎杖刑八十，罢免其职务。罪名是在应当值班的月份入直，因天黑出外住宿私人住所。</p>
<p>太宗 15年 9月 14日</p>
<p>京畿敬差官上呈私田踏验法。上言说：“科田、功臣田的田主不在收割前派人踏验，有时深冬、有时改岁后派人，都按实际数量收租，佃客的怨恨尤其严重，违背了圣上钦恤的意旨。请求让田主在庄稼未收割前派人踏验。”太宗听从了。</p>
<p>免除延安、白川的常规贡赋，减少安岳的一半，听从观察使李泼的启奏。根据失收的轻重作为差别。</p>
<p>太宗 15年 9月 17日</p>
<p>太宗临幸东郊，观看放鹰。</p>
<p>禁止义州人买卖禁物。六曹上言：“逐利之人买卖的禁物，由敬差官与该道监司、首领官考察收取。”太宗听从了。</p>
<p>太宗 15年 9月 19日</p>
<p>流星从大陵星出现，进入阁道星，大小如升。</p>
<p>敦化门西边的庆尚道军营发生火灾，蔓延烧到行廊二十七间。火势将要波及敦化门，尽力救火才阻止。火焰随风越过东行廊，蔓延烧到护军房。太宗命令从现在开始，有金钱和粮食的各司要谨慎防火，又命令行廊每隔十间，修筑防火墙以防范灾害。命令行廊都监，改造被火灾烧毁的行廊。</p>
<p>台谏请求停止讲武，太宗说：“我再考虑。”</p>
<p>太宗 15年 9月 21日</p>
<p>司宪府、司谏院都上疏，请求停止讲武。太宗举出宪司疏文中“役使木实、草食之人”的话语说：“我役使这样的人吗？哪一道哪一州这样失收？”持平吴宁老回答说：“臣等不知道哪一道哪一州失收，但是各道监司守令不报告雨泽，只报告禾谷收成好，臣等认为不对。而且五六月不下雨，京畿失收，那么其他道岂能独独丰收？”太宗说：“你们不认真听听，那为什么不核查那些虚报的监司守令呢？古代四时都有田猎，现在我只在春秋举行讲武，为什么禁止？如果真的失收，吃木实、草食而举行讲武，那是无道之君，你们可以抛弃我；不是吃木实、草食而这样说，那是宣扬君主的过错，做你们的君主，不也很困难吗？”于是命令宪司，核查虚报禾谷丰收的监司、守令并上报。</p>
<p>罢免开城副留后韩雍、密阳府使李暕的职务。起初，李暕申报监司，请求打碎铜佛，以充作军器监收纳的?铁，韩雍当时是监司而允许了，宪司弹劾启奏的缘故。</p>
<p>任命南在为宜宁府院君，具成亮为平安道都安抚使判安州牧事，赵义方为泗川镇兵马使判泗川县事，田时贵为蔚山镇兵马使知蔚山郡事。泗川、蔚山成为镇，从这时开始。</p>
<p>汉城府上呈防备火灾的启目：</p>
<p>司仆寺、内资寺、军资监、济用监、丰储仓等各司，紧邻民居，火灾值得忧虑。而且行廊以北，人家逼近，都要甄别拆除。对于上述需要拆家的人，听任他们自愿，将各人建造完毕房屋的剩余土地以及城内各司、寺院的菜田，盘松坊、盘石坊里的仓库、蓝田、青苔田菜地，城内的射厅、沈藏库菜地折价给与，如何？</p>
<p>太宗听从了。柳廷显、朴訔启奏说：“应当拆毁的房屋，数以千计，百姓一定会失去住所。请求不要拆毁，而让应当拆毁的人家和居住行廊的人各自尽力，在屋外筑墙，使火不能蔓延，又蓄水以备火灾。”太宗说：“火的为害，冬月尤其厉害，严格加强防火的命令，等到明年春天再筑墙。”</p>
<p>派遣司直闵光美，押送逃来的贼人金良白等两名，送回辽东。</p>
<p>太宗 15年 9月 24日</p>
<p>议政府赞成柳廷显和六曹判书朴訔等请求阻止上王出行，未被允许。他们禀告说：“大驾巡幸江原道，而上王出行交河。交河等地年荒严重，即使蔬菜的供应，恐怕也难以备办。臣等请求前往上王殿当面陈述。”上王说：“不必。上王年老，他还能出行几次呢？”于是命令兵曹准备马匹以供使用。</p>
<p>太宗 15年 9月 25日</p>
<p>在江原道举行狩猎。</p>
<p>派遣内侍别监，祭祀龙津之神。</p>
<p>上王出巡交河等地。当晚，风雨、雷电、冰雹齐至，直到三更，有流星从北河东出现，进入上台西，形状如升，颜色赤红。</p>
<p>太宗 15年 9月 26日</p>
<p>派遣内侍别监，祭祀杨根城隍和龙门山之神。</p>
<p>赏赐廐马给兵曹判书朴信。</p>
<p>太宗 15年 9月 28日</p>
<p>派遣内侍别监，祭祀雉岳之神。</p>
<p>太宗 15年 9月 29日</p>
<p>驻留在江陵太和驿西坪，赐给随驾大小人员五天的人马料。</p>
<p>对马岛的林温派亲儿子进献礼物。</p>
<p>将江原道经历郑还囚禁在义禁府。此前，命令每十名驱军配备一名火鼎，但他擅自增加了四名。当时驱军人数，江原道四千四百，忠清道一千，总共五千四百。</p>
<p>太宗 15年 10月 1日</p>
<p>在米面山进行驱猎。当天捕获禽兽五十余只，分赐给随驾人员。</p>
<p>太宗 15年 10月 3日</p>
<p>车驾到达珍宝驿南，派人将禽兽进献于宗庙。</p>
<p>赏赐随驾大小人员五天的人马料。</p>
<p>兵曹弹劾江原道都观察使李贵山，因他擅自增加驱军火鼎。命令不予追究，并释放郑还。</p>
<p>太宗 15年 10月 4日</p>
<p>东北方出现闪电。</p>
<p>囚禁春川都护府使尹恺。李贵山任命尹恺为行宫支应都差使员，上王得知后，命令他返回本邑，但他拖延滞留不归。三天后释放了他。</p>
<p>太宗 15年 10月 7日</p>
<p>返回驻扎在芳林驿东坪设酒宴，宗亲及都镇抚、代言侍宴。并赐酒给随驾大小人员。</p>
<p>太宗 15年 10月 9日</p>
<p>驻扎在横城实美院坪，放还驱军。庆尚道都观察使安腾派人进献酒一百瓶。</p>
<p>太宗 15年 10月 10日</p>
<p>下雪。</p>
<p>赏赐李贵山表里衣物，又赐给郑还襦衣。</p>
<p>太宗 15年 10月 12日</p>
<p>回宫。</p>
<p>太宗 15年 10月 13日</p>
<p>司宪府上疏，请求处罚宜宁府院君南在和及李稷、廉致庸、闵无恤？无悔等人，未获批复。命令无恤、无悔除背柴打水外，其余奴婢、鞍马仆从一律移置，禁止往来。粮食运输都用牛，不得用马，如有用马匹来往的，马匹没收充公。</p>
<p>太宗 15年 10月 14日</p>
<p>早晨有雾，东北方有雷电。</p>
<p>全罗道都观察使朴习上奏筑堤事项。报告说：“金堤郡碧骨堤的水门修筑，请求派遣三名石工，则臣聚集本道各官军人，在本月二十日开工修建。”</p>
<p>太宗 15年 10月 16日</p>
<p>初次在殿庭东阶下设世子幄次，初一和十六日的大朝会则百官向世子行礼。世子幄次原在仁政门外，至此改设于殿庭。</p>
<p>宗贞茂派来的使者和兀良哈千户等来进献土产。</p>
<p>初次制定麦田租税法。秋种大小二麦，到次年夏初收获，再种豆，但旧例只收一年租，户曹请求再征租税。京畿监司许迟请求在收麦时踏验，到收豆时再踏验，通算损失实情，只收一年税，从之。刑曹判书郑易请求收两次租，众判书都说：“如果这样，就是收两次租了。”</p>
<p>上王谈到庄稼歉收，兵曹判书朴信进言说：“歉收情况不同，也有很多好地方。而且今年荞麦长得很好。”户曹判书尹向说：“种了的固然成熟，没种的怎么办？监司多说今年歉收，处处缺粮，请求减免租赋分数。”上王说：“随损失给予减免，本是良法，何必一定那样？而且公田或许可以这样，大小人员依赖科田，怎么能一概减免分数？应当遵守随损给损之法。如果有给损不公平，让百姓告官较为方便。”于是命令各道敬差官从宽给予损分。上王因而问：“近日东巡，有没有弊端？”朴信说：“毫无弊端。听说守令们说：‘这样的行幸，即使一秋两次，对百姓有什么害处？’”上王笑了笑。</p>
<p>吏曹上奏吏典迁转法。启禀说：“各司吏典、权知直长、三房都目去官，实十五人处，一年用一人，次年用二人，单五人处，隔一年叙用，作为常式。”听从。</p>
<p>吏曹又启禀：“户曹令史二，例授算学博士；权知重监二，授其曹重监；昭格殿书题二，授其殿殿直；养贤库录事二，授其库录事，未去官前依式受职，其他苦务各司吏典，以长年前衔仕上直，甚为不均。将户曹算学博士一、重监一、昭格殿直一、养贤库录事一等禄官，以六曹令史及事务烦多各司吏典，初二番中，一度叙用受禄如何？”听从。</p>
<p>命令吉州道察理使、永吉道都巡问使，进献松骨鹰。</p>
<p>礼曹申奏劝学法。启禀说：“各道教授官、学长教训之能否，生徒受业之勤慢，依成均馆、五部学堂例，每月末，教训经书、受业勤慢，令监司推究核实，移文本曹考察。”听从。</p>
<p>太宗 15年 10月 17日</p>
<p>派遣大护军李君实前往伊川。群臣启奏完毕都退出，吏曹判书朴訔、兵曹判书朴信留下，朴信启禀说：“今观讲武之所，不如海州。虽已许人入居，请定监考，禁止私猎。”上王说：“海州路远，春季讲武回来时，驮马多有跌倒的。我年至五十，讲武能有几次？看世子的气象，必定喜好田猎，我因此，先前在海州串内许人入居，而不禁私猎，不再去海州了。卿等妥善确定讲武常所。”朴訔、朴信启禀说：“海州比别处，虽有一两宿之远，讲武没有比这更好的。请求在海州串内及烟凤等处禁止私猎。”上王说：“伊川可以作为讲武之所。”于是派遣李君实去巡视。</p>
<p>太宗 15年 10月 18日</p>
<p>壬午，派遣工曹判书赵狷、左军同知总制姜淮仲前往京师，祝贺新年。</p>

<p>太宗 15年 10月 19日</p>

<p>癸未，国王前往仁德宫设宴。世子及宗亲侍宴，尽欢而散。</p>

<p>太宗 15年 10月 21日</p>

<p>乙酉，国王侍奉上王前往丰壤县观猎。</p>

<p>太宗 15年 10月 22日</p>

<p>丙戌，驻扎在加平愁火伊山。国王亲自射杀大野猪，看到的人都为他担心。</p>

<p>太宗 15年 10月 23日</p>

<p>丁亥，东南和西北方向有微雷，西北方向还有电光。</p>

<p>国王侍奉上王回宫，各司官员到宫门问安。国王生气他们并非奉旨行幸却聚集官员，囚禁了礼曹佐郎李审，不久又释放了他。</p>

<p>皇帝赐给我们《铜人图》。千秋使吴真从京师回来，礼部咨文说：“根据国王咨文，该本国针灸方书稀少，移咨奏请，赐给《铜人》，以便取法。本部官钦奉圣旨：‘着太医院画两个给他。’钦此，行文太医院，彩画针灸铜人仰伏二轴，交给吴真领回。”吴真启奏说：“鞑靼等在开平府，拦截野人朝献的道路，皇帝下令征讨，鞑靼乞求投降，进献马三千匹谢罪。又有外国进献狮子，廷臣称贺。”礼曹请求进贺，国王说：“看传记，没有以得到狮子为祥瑞的，只有佛家说狮子罢了。天下本来称东方知礼，现在如果去祝贺，岂不被天下人取笑吗？”</p>

<p>太宗 15年 10月 24日</p>

<p>戊子，下雨，打雷闪电。</p>

<p>敬承府尹李玄去世，派遣内官吊唁并致送丧礼，且赐予棺椁。</p>

<p>太宗 15年 10月 25日</p>

<p>己丑，刷卷色上奏听取诉讼事宜：</p>

<p>一，在属公奴婢中，如果还没有设立奴婢，使赠与当事人及其子孙现存的人，用其他奴婢，按照先前受教充立。如果赠与人没有子嗣而身亡的，命令其传得奴婢的人充立，如何？</p>

<p>以上条款，按照启闻施行。</p>

<p>一，权势处赠与奴婢属公后，或从良、或属他，虽然有明文，但当初想要买官免罪，将不实的奴婢赠与，则应当命令赠与当事子孙与其奴婢传得人充立，然而属公之后，从良、属他，既然有明文，则更无需论及。</p>

<p>以上条款，属公后从良、属他，如果有明文，则不论及。</p>

<p>一，各司奴婢中，私人处已经判决使用的奴婢，辛巳年之后只在形止案中暗录，而不推立役使。现在刷卷次，现出的奴婢，因其役使者不得在限内呈状重新辨理，依照公处形止案施行，似乎不妥。私人处判决使用，而公处没有另外获得的明文，只在形止案中暗录的，不论限内是否呈状，由主掌官移送重新辨理，从正施行如何？</p>

<p>以上条款，移送主掌官辨理。</p>

<p>一，从前未辨账施行，各司使令定属的人，役使已久，外方形止案，有的以奴婢施行，京中形止案则以使令载录，同一司属同一根的人，京外良贱，互相施行，实在不妥。不论限内是否呈状，也命令主掌官审阅核实，从正施行如何？</p>

<p>以上条款，京中各司属未辨账施行人，一根外方形止案以奴婢载录者，其一根的真伪，辨正施行。</p>

<p>一，从前各司奴婢定属时，父母兄弟分属，而不能互相资助生活，生计艰苦，现在以父母同腹合属一司，对于移属各司，用其他奴婢充属，现在刷卷时所现出的奴婢，也在各自父母同腹的属处施行。</p>

<p>以上条款，按照启闻施行。</p>

<p>刑曹启奏：“各司漏落奴婢，陈告者有赏，所以无识之人，将传继明白的他人奴婢及良人，泛滥陈告者，容或有之。从今以后，陈告他人奴婢者，依照冒认他人奴婢律；陈告良人者，依照压良为贱律论罪。” 国王听从。</p>

<p>收回前判司宰监事金孝孙、礼曹正郎尹祥的职牒，永不叙用。宪司请求，因二人曾为都官员，误断良贱之罪。</p>

<p>太宗 15年 10月 28日</p>

<p>壬辰，任命成石璘为领议政府事，河崙为左议政，南在为右议政，柳亮为文城府院君，李贵龄为检校右议政。</p>

<p>太宗 15年 10月 29日</p>

<p>癸巳，东北方向有电光。</p>

<p>特赐左议政河崙奴婢三十口。已故全普门之妻宋氏无后而死，拥有很多奴婢，其族亲互相争夺，诉讼不已。到甲申年，国王认为都没有传继明文，将奴婢属公，河崙等人仍然各自执役使唤。到现在被刷卷色推究，河崙于是独自启奏：“役使已久，主奴相亲，分离实在困难。请求以功臣受赐的奴婢，照名换纳。”国王说：“河崙，是国家所重的大臣，何必吝惜数十口奴婢呢？”命令不必换纳，全部赐给他。</p>

<p>户曹判书尹向被免职。尹向曾启奏：“戊辰年回军之举，完全是太祖应天顺人，仗义而行，并非诸将的功劳，参照汉高祖、丁公之事，则得以免罪责就够了。草创之日与守成之时，经权不同，请求回军功臣的田地，不许还给，以立朝鲜万世之法。”至此，刑曹弹劾请治其罪，司谏院也上言：“当年在戊辰，崔莹诳诱其主，妄兴军队，侵犯上国，我太祖举义回军，以保全东方。其有功德于民，岂可言尽？然而回军之时，顺义将士的功劳，也不算少，应该给予褒赏之典。如今尹向请求收回功臣之田，反而想要论罪，甚至引汉祖、丁公之事来比拟。回军将士不可与丁公相比，凡有识者所共知。尹向自幼读书，并非不知道理，突然发此言论，心怀叵测。伏望殿下，命下攸司，收回其职牒，鞫问其由，依律施行。” 命令除他其他事，罢职。</p>

<p>太宗 15年 11月 1日</p>

<p>甲午朔日，火星侵犯进贤星。</p>

<p>司宪府弹劾领敦宁府事李枝，因为他娶了已故中枢院副使赵禾的妻子金氏。金氏是门下侍郎赞成事金凑的女儿。美丽而淫荡，年老更甚，兄弟及母亲，都有丑名。己卯年，宪司想要治罪，她攀附关系得以脱免，被流放于外，至此宪司又弹劾。国王听闻，传旨宪府：“无妻的男、无夫的女，自相婚嫁，何必追究？况且李枝娶继室，我确实知道，不要再弹劾论罪。”当初，金氏图谋嫁给李枝，不让儿子明初等人知道。黄昏时李枝到来，明初才知道，扼住李枝的喉咙，两人一起倒在地上，号哭而不能阻止。金氏已经同牢，次日对人说：“我本以为此公年老，才知道真不老。”金氏时年五十七岁。</p>

<p>旌表全罗道高敞县船军朱安道之妻黎贵的门闾。都观察使朴习上报：“黎贵是学士金仁祐的女儿。安道得病，黎贵侍奉汤药不懈，过了一个月安道死去。黎贵正怀孕，抱着尸体过度哀伤，她母亲极力阻止说：‘孕妇不可临丧过度哀伤。’带她回家。当晚，黎贵上桑树自缢而死，黎贵年仅二十六岁。当时她怀孕，轻生自尽，其同死同穴的誓言，坚定不改，应当旌表门闾，以警示后来。”国王允许，并命丧葬之资酌量给予。</p>

<p>司宪府请求治典祀少尹闵义生、义城县令崔士柔的罪。因有个叫李智老的人曾因贪污不法被杖一百、流三千里，义生等曾任兵曹武选司，举荐李智老为达梁万户的缘故。国王命令不论。</p>

<p>派遣左军都总制朴子青前往京师，感谢赐予《铜人图》。</p>

<p>太宗 15年 11月 3日</p>
<p>丙申日/命令在外地任职的二品以上官员参加朝启，想要询问地方上的事情。</p>

<p>司谏院上疏，请求惩处尹向的罪行。疏文大意说：</p>

<p>在戊辰年，因为伪主辛禑的狂妄，他的臣子崔莹的残忍，竟然在农忙时节兴师动众，侵犯上国，如果不是我太祖率领各位将士举义回军，那么百姓必定陷入涂炭。然而太祖的丰功伟德，应当万世不朽，而顺义将士的功劳，难道还小吗？况且回军之初，立了辛禑的儿子辛昌。不久后，因为辛昌不是王氏之后，又立了王氏的后代，等到恭让王昏迷失政，然后被臣民所迫，不得已而即位。我太祖当初难道对王氏有二心吗？他效忠于上国，尽心于王氏，即使在万世之后，也还可以知道。如今尹向反而认为回军功臣有罪，把他们比作丁公。臣等认为，回军之举，与汉高祖、丁公的事情根本不同，而尹向用虚妄的说法，援引比拟，玷污我太祖的盛德，他的罪责岂止于罢职呢？惩罚与罪行不相称，私下感到遗憾。希望交给有关部门，依法施行。</p>

<p>司宪府也上疏请求处罚，太宗说：“尹向如果有其他心思，怎么会告诉我呢？这只是喜欢高谈阔论罢了。如果权衡轻重，我岂会偏爱尹向而不顾及太祖呢？不要再说了。”</p>

<p>命令给予权遇、郑招、郑渊等人赎铜和科田。太宗看秋季赋诗榜单，有司宰监正郑招的名字，就说：“我认为郑招将在诗文方面可用，所以从被贬斥的人中提拔了他。”刑曹判书郑易启奏说：“郑招在受罪的时候，因为是元从功臣的儿子，没有蒙受恩宥，与普通人没有区别。权遇、郑渊也是如此。”太宗大声说：“代言等人当时为什么不报告？”韩尚德说：“因为罪重，所以臣等不敢启奏。”太宗说：“我知道你们不启奏的意思。当时因为我发怒而下旨，所以没有启奏。如果不是因为正当理由而发怒，你们为何不说呢？元从功臣的恩宥延及后世，这是已经判定的成例，不是我的私心，而你们却不启奏，这是代言的罪过。”于是有了这个命令。太宗谈到台谏官员言事琐碎，说：“当没有事情可说的时候，即使不议论政事，难道算是旷职吗？然而他们畏惧公议，一定要指摘事端，以求得到言事的名声，这很没有意义。”郑易说：“近来，台谏官员没有参与朝启，不了解政令，不知道他们该说什么。请命令他们参与朝启。”太宗说：“过去曾命令他们参与。参与后却不说话，退朝后写疏论列，所以我讨厌这样而命令他们不参与。他们虽然在外，难道不知道吗？况且六曹、大臣看到事情的是非，就建议兴废，应该没有不尽责的。何必依赖台谏参与朝启来议论政事呢？”</p>

<p>太宗 15年 11月 4日</p>

<p>丁酉日/率领宗亲在广延楼下击毬，随后置酒，到日落才结束。</p>

<p>太宗 15年 11月 5日</p>

<p>戊戌日/司宪府上奏停止诉讼事宜。启奏说：“甲午年十二月限期内，击鼓申呈的诉状中，全部判给一方、错误不受理的事，已经经过辨正的，不问是非，全部命令平分，依教施行。甲午年六月内辨正都监呈状，当时被驳回的，以及在外地观察使处呈状被驳回的，一律在限期内击鼓申呈为辞，依经过辨正错误不受理的例子，想要平分，但诉讼者很多。已经驳回的状子，依错误不受理的例子不合适，请求不许受理。”太宗教曰：“甲午年六月京城内外辨正，当时驳回状子的事，不许受理。”</p>

<p>宪府接受教旨：“辛巳年形止案中因故施行的奴婢，以及辛巳年以后投托归属的奴婢，按照正案判决折中，应当归属公家的归公，应当归属私人的归私。”</p>

<p>汉城府尹李安愚被免职。在此之前，太宗走出月廊，跪下传香，接受香祝的人入门伏地，然后上前跪下接受香。太宗说：“为了接受香祝而入門伏地，在礼义上不合适。今后免除入门伏地。”上个月末，宗庙行香使马天牧、启圣殿行香使李安愚等人来到宫中，知申事柳思讷说：“今后接受香时，入门免除伏地。”安愚等人误听，以为接受香时不用跪，到了传香时，站着接受。太宗责备各位代言说：“你们是近臣，为什么不教导这些人？我即位十六年，未曾见过这样的事。”于是命令六曹判书，追究各位代言不教导的罪过。思讷和卓慎、赵末生都脱帽认罪，过了一会儿事情平息。后来又命令六曹，追究天牧、安愚等人站着接受传香的罪过。六曹接受供词后启奏，太宗都原谅了他们。至此，宪府弹劾请求追究失礼的罪过，所以罢免安愚的职务，天牧因为是功臣而不予追究。宪府又请求依法惩处，太宗说：“停职就够了，何必重罚？”命令从今以后香祝亲传时，让判通礼门事执礼，作为常式。</p>

<p>太宗 15年 11月 6日</p>

<p>己亥日/在便殿视事。命令从今以后辞职人员，将文书呈交给承政院，不必启达，分发到吏曹和兵曹，在铨注时，启闻注授。</p>

<p>司宪府启奏说：“松禾县监柳洽未满考绩期限，越级授任佐郎。因此，不给告身，将近五十天。”太宗说：“我听说台员弹劾柳洽，但这不是柳洽的过错，却一定要问柳洽，这是台员很不符合程式。近年来没有合适的人，每次看到章疏，都笑他们文笔粗陋。如果史官直接记载他们的文章，传之于后，那么耻辱就大了。从今以后必须任用通晓古今的人担任台谏。”</p>

<p>柳思讷启奏说：“大小臣僚想要说自己的私事，上书的很多，以致烦劳圣听。”太宗说：“拆开看这些书状，每次下发给六曹，议论得失。如果有不实的情况，以图谋满足私欲、规避自己罪责，按诈不以实的法律惩处，作为常式。”</p>

<p>太宗对各位判书说：“有一个女儿年龄还小，但趁着国家无事，想让她嫁人，命令代言等人广泛寻求四五品以下士大夫家的子弟，作为驸马。昨天各位代言报告了三人，其中议政南在的孙子，命格稍微合适，所以现在已经定下来了。作为驸马的人，不担心贫贱，如果是门阀子孙，习惯于骄贵，很少有不败坏的，所以我特意选取官位低的家族，比如寡妇的儿子来做驸马。这个孩子虽然是议政的孙子，但议政已经年老，他的父亲早逝，由寡母养育，端庄不骄逸。我曾经从各位女婿来看，当初纳婿时，因为平壤伯赵浚是开国元勋，与国家同休戚，所以广泛阅览典籍和明朝的事例，让他的儿子赵大临做了驸马，戊子年冬天，果然被睦贼牵连，几乎不得好死。如果不是我恻隐于天伦至情，尽心推究明白，那么成为后悔的事，怎能说得尽呢？这是各位卿所共同目睹的事。当时李茂为相，一定要迅速处置，几乎留下大笑话。清平君的父亲李居易也犯了大罪，因为儿子的缘故，得以善终。父亲虽然有罪，儿子是驸马，事情的难处，没有比这更严重的了，所以现在寻求于地位低下的家族，希望他们没有骄横的习气。”</p>

<p>代言启奏：“有乞食的人没能及时受到赈济，告诉了忠宁大君。”太宗说：“京城内外的饥民，已经命令有关部门细问赈济，为什么有关部门不能全部访查均匀给予，以至于让大君亲自来说呢？大君只是见我怜悯饥寒，所以有所见闻，就必定来报告。以前也有这样的事，我特命赐给，但哪有有关部门不能奉法，而侥幸见到王子，自己说求食，就能得到赈济的道理呢？”朴信启奏说：“这是户曹的过错。”郑易说：“大君心中怜悯饥寒，总是上报，如果认为不可以，那么下情无法上达，百姓就更加疲惫了。”太宗说：“虽然如此，应该有所主管的人，而大君等人，事体不同，不应该这样。应当追究该部令，责问其壅塞不报的罪过。”启事将要结束，太宗看着各位判书说：“奴婢判决之后，不能不发给公文，应该将都官新呈的，全部命令平分而迅速发给公文，这个平分的建议怎么样？”朴訔回答说：“奴婢之法，固然不能不及时办理，如果失掉现在不办，就永远没有可办的日子了。而且多年判决却不给公文，那么争端又会起来了。但是平分的建议是不对的。以前辨正的时候，本来是说事情可东可西而难以判决的，才允许平分，但甚至事理完全理亏的，也不问是非，全部命令平分，难道没有冒滥冤枉很严重的吗？过去的事，不能再补救，岂能重蹈覆辙，再做出这样的事呢？如今都官新呈的，也不很多，而且可以迅速判决。如果又命令平分，那么民心将会认为不问是非，只要投状，就一定有得到的道理，纷纷相从，争讼日益兴起，尤其不能迅速判决了。”朴信也认为不能平分，太宗说：“那么不给公文吗？”都回答说：“去年夏天因为旱灾，命令自愿办理。然而人们都不愿意，谁肯去做呢？人们所担忧的，在于限制数量。”太宗说：“限制数量的办法，我也预料到没有益处而招致怨恨，不如不限更好。”都说：“很好。”</p>

<p>骨看兀狄哈百户这容介请求留下担任侍卫，听从了他。</p>

<p>罢免知三登县事林子贤的职务。司宪府启奏：“守令的好坏，完全听从监司的升降，不敢有所违背。先前知三登县事林子贤不遵守禁令，在农忙时节劳役百姓，妄自兴修土木，其道监司依法罢免他的职务，现在又授予他原来的职务，不仅惩恶无门，而且违背了成法。请求罢免他的职务，以惩戒不法。”听从了。</p>

<p>太宗 15年 11月 7日</p>
<p>以柳观为检校议政府赞成，黄喜为议政府参赞，沈温为户曹判书，卢龟山为左军摠制。</p>

<p>太宗 15年 11月 8日</p>

<p>释放尹向，让他回归乡里。</p>

<p>太宗 15年 11月 9日</p>

<p>下令从今以后进献的国王衣物包袱和席子边缘，除去细绸，改用八升以下的绸制作。</p>

<p>太宗 15年 11月 10日</p>

<p>早晨雾气弥漫，遮天蔽日。</p>

<p>国王在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 15年 11月 11日</p>

<p>下令议政府赞成以下官员轮流进入朝启。政府官员参与朝启，从这时开始。</p>

<p>下令议政府、六曹，商议确定各品级奴仆的数量。左议政河崙启奏说：“辨正尚未完毕，移送和新呈报的相争奴婢，也让他们平分如何？”国王说：“不问是非一律平分，是想结束诉讼。现在又平分，那么以后新呈报的也会有，应该分给各司，按照公正判决。”又启奏说：“公私相争的奴婢，文契不清楚而滞留未决的，让他们平分如何？”国王说：“这个我未曾听说过，如果有就平分可以。”右议政南在启奏说：“私处与官府平分不合适。”国王于是命令柳思讷说：“甲午年辨正未毕移送的事以及十月以后新呈报的相争事，让刑曹分送各司判决。”</p>

<p>最初设置咸州牧判官。永兴道敬差官判军资监事李迹陈述四条便利的建议，下交六曹商议决定：</p>

<p>一，咸州的田地有两万七千多结，居民有三千八百多户，和永兴府相比多出一倍。而且作为一道的中心，道路的均匀、城墙的完善、官署的齐备，在道内数第一，何况是我殿下诞生的地方，八陵所在呢？任命官员时，虽然选择干练敏捷的人才，但赋役和争讼的烦多，仍然不容易应对，陵墓的朔望祭奠，怎么能兼顾呢？请求将永吉道本营迁移到这里，永兴的土官全部移配。否则就加设判官，来处理各种政务。</p>

<p>上述条款，按照陈述的建议，加设判官如何？</p>

<p>一，青州田地一万多结，居民一千多户，而且是敌贼来往的要冲之地。最初建立府官的时候，没有勘察地形就设置，不是人民聚居的地方，而且有水灾的危险。请求派遣勘察地形的人，选择地点迁移，修筑城墙，以防备边境，使民生富厚。</p>

<p>上述条款，勘察地形迁移、修建县城是否便利，让都巡问使、都节制使一同亲自到现场体验，并访问当地人民，启奏报告如何？</p>

<p>一，永兴府是一道都巡问使的本营，是号令出入、兵马聚集的地方。那里外国客人往来，应该严格军机，尊严瞻视，这是军国大事应当优先考虑的。现在，县城没有城墙，馆舍凋零破败，民居萧条冷落，完全没有防备边境的意义。请求修筑县城、储备粮饷、设置器械、严整军威，一律遵循辽东的制度。</p>

<p>上述条款，保持原状如何？</p>

<p>一，镜城防御中慰劳军队的弊端，不可不担忧。一旦有兀良哈之类的人，为了谋求想要的东西，前来散布谣言，那么道内从青州以北的兵马，全部开赴防御，八九日程途往来的劳苦，霜雪中留守防御的辛苦，还有掌兵官员打猎的弊端，人民非常痛苦。请求从今以后，如果有前来游说的人，镜城节制使用平时所掌管的镜城兵马三百和道内轮流留守防御的二百，守城等待事变，等事情发生，再报告都节制使，而都节制使率领青州以北的兵马赶赴，也还不晚。如果敌贼人多势众，难以抵挡，那么镜城兵马就坚守不出，等待吉州的救兵也可以；如果可以抵挡，出击也可以。为什么因为一个人的谣言，就调动数百里的军队来劳苦军队呢？</p>

<p>上述条款，陈述的内容合情合理。今后对于中间杂人无根据的流言，除提供驿马传递报告外，如果敌贼来侵犯，就让镜城郡的兵马和赴防的军马，依照陈述的建议，敌强就坚守不出，飞报都节制使，等待救兵；敌弱就量力出击，根据情况处理。该郡的兵马，也让他们平时分番守城，有事就合番应变如何？命令依照六曹拟议施行。</p>

<p>确定军丁的奉足数量。六曹拟议启奏说：“甲士的奉足根据所耕田地和人口多少酌情处理。所耕三四结、人丁二三名以下的，给奉足两户；五六结、四五名以下的，给一户；十余结、七八名以上的不给；三四十结、十名以上的，加定其他役事，已有教旨。别牌、侍卫牌、骑船军也按照这个例子确定给予。那些号牌上加现的人丁，依照教旨不定军役，一户中另有双丁的，另外确定军役如何？”国王听从了。</p>

<p>太宗 15年 11月 13日</p>

<p>国王侍奉上王，在广延楼下设酒宴，因为是冬至。世子及各位宗亲侍宴。</p>

<p>太宗 15年 11月 14日</p>

<p>夜晚，江华府打雷地震，电光照得如同白昼。</p>

<p>台谏联名上疏请求治无恤、无悔等人的罪。奏疏说：</p>

<p>赏罚是用来劝善惩恶的，不可不分明，这是君主应当谨慎的。先前，臣等各自准备章疏，请求治无恤、无悔、致庸、李稷、尹向等人的罪，未蒙应允，实在有遗憾。臣等私下考虑，无恤、无悔自身犯下不忠之罪，蒙受殿下之恩，在京城附近安居。致庸编造没有根据的言论，连累上德，他的不忠很严重。李稷在戊寅年，与南誾结党，又在那以后阿附无咎、无疾，身为宪府之长却一次也不请求治罪。现在结党无悔、致庸，坚决拒绝同列请罪的建议，他的不忠很明显。作为人臣而犯不忠之罪，能够保全首级，从未听说过。尹向妄生异议，把回军的将士比作丁公。尹向是读书人，难道不知道太祖这次举动完全出于忠义吗？然而突然说出这话，他不是太祖的臣子是很明显的。如果不是太祖的臣子，怎么能做殿下的臣子呢？仅仅让他罢职，允许回归乡里，这是臣等不敢沉默的原因。而且吴用权参谋叛乱，散布不道之言，却还苟活，无法警戒后人。臣等认为，殿下以不忍人之心，施于不忠之人，这是罪人相继不绝的原因。这对社稷之计如何？对必罚之义如何？恳请准许命有司，将上述人等明正其罪。</p>

<p>国王不听。</p>

<p>太宗 15年 11月 15日</p>

<p>命令左议政河崙，在广州选择寿陵，知申事柳思讷跟从。复命说：“在广州西大母山南面，相得一块好地。”</p>

<p>台谏再次请求治无恤、无恤等罪，不允。国王驾临便殿，召见司宪执义安望之、持平吴宁老、右司谏李孟畇、右正言金尙直，晓谕他们说：“致庸不胜愤气，虽然错误地发出没有根据的言论，但已经抄没家产，流放远方，只是没死罢了，难道一定要杀了才罢休吗？无恤、无恤虽然有大罪，但老母还在，人情不能完全断绝。老母死后，当依法处置，所以暂且安置在京城附近。李稷以政丞的身份被没收功臣录券和职牒，放置乡里，这也是没死罢了。你们想想，一定要杀了才合适吗？用权在怀安的时候，是形势不得已，但已经没收职牒流放了。尹向则是喜欢高谈阔论而已，但已经罢职送他回村巷，你们想想。”安望之说：“罪人不治罪，恐怕罪人会相继出现。”国王说：“我想效法古代先王，你们请求得过分，而我说得尽，你们想想。”</p>

<p>京畿都观察使许迟上呈救荒事目，下交六曹拟议。启奏说：“查看饥民每年的徭役，比其他道多出一倍，何况今年本来难以支办。司仆、乳牛所、礼宾、典廐、菜园、冰库、牧监各处缴纳的藁草，三万九千五百多同，依照教旨，失农特别严重的乔桐、通津等九县除免外，其余各官分派定额，草数比之前加倍，而且各官所收的牛马养饲藁草，都从民间征收。从明年二月到四月，上述各处缴纳的藁草，请求在忠清、江原水边不失农的各官，限今年改定如何？”</p>

<p>一，司仆的马草，已经命令郊草并纳，凡科田所纳的草，也以郊草输纳如何？</p>

<p>上述条款，谷草、郊草按照作者自愿输纳。</p>

<p>一，还上听凭自愿，都收皮谷，以准备种子；公私田租，也听凭佃客自愿，杂谷一并征收如何？</p>

<p>上述条款，依所启闻。</p>

<p>一，守令在赈济时，民间各户人口多少、粮食有无，没有不周知的，然后平均惠养，使没有饥荒。即使是小邑，以一个守令的力量难以每天普遍巡视，选择慈惠干事的人，每一所定一个监考，专管赈济。其管辖区内人口多少、家产等级，核实详细记录，以领取赈济物资，缓急先后，全听其意。其中能够有效赈济的人，启闻擢用，如果不用心，导致伤害人命的人，依律从重论处如何？</p>

<p>上述条款，依所启闻。</p>

<p>一，道内各官仓库的粮食，都给了还上，剩余储存不多，现在虽然督促，势不能如数交纳。留后司及忠州庆源仓的米漕运，失农特别严重的乔桐等九县，先行赈济如何？道内各官宫司仓、各司属田租中，必须上纳的以外，其余都纳于该官，以备来年农粮种子，并且免除转运的弊端如何？</p>

<p>上述条款，昭格殿以外，不让上纳。</p>

<p>一，旱灾的有无，固然难以断定。今年失农特别严重的地方，都是因为水利不兴而导致的。如果认为失农之地不宜兴工，不筑堤堰，那么如果有旱灾，又会像今年一样。那些失农特别严重的各官，先对堤堰合适处，不论大小，定日给粮，修筑堤堰，以兴水利，以免除旱灾如何？</p>

<p>上述条款，堤堰合适处，及时修筑。</p>

<p>命令礼曹详细规定户口的格式。汉城府启奏：“国朝所有文字格式，都依照《洪武礼制》，唯独户口格式还沿用前朝旧制，似乎不妥。请求下交礼曹详细规定。”国王听从。</p>

<p>赈济开城留后司所属四县的穷民。开城留后司报告：“司属四县的人户，因旱灾失农，年底前断粮，开城一百五十一户，海丰二百七十四户，德水一百八十五户，松林二十六户。请求发放丰储、军资的米豆真麦，酌量给予。”命令其中稍微可以的就以还上给予，断粮的进行赈济。</p>

<p>太宗 15年 11月 16日</p>
<p>己酉日，打雷。</p>

<p>命令户曹适量拨给米豆给津宽寺。先前，津宽寺报告：“水陆斋位田一百结除去损耗部分，所收的米豆用于十月的的水陆斋，剩余的不够正月的的水陆斋。”所以这样处理。</p>

<p>太宗 15年 11月 17日</p>

<p>庚戌日，颁布修筑堤堰的命令。下旨给户曹说：“堤堰是用来防备旱灾的，但各道监司、守令等都不用心，所以打算派遣敬差官巡视考察。如果有不修不筑的地方，不仅守令，连监司一起定罪。应该发文通知。”</p>

<p>太宗 15年 11月 18日</p>

<p>辛亥日，确立判决诉讼文书必须签写姓名的法规。刑曹报告：“凡是判决诉讼的官吏，在文书上不书写姓名，只画押，日后查考困难，官吏也因此不肯用心，有时导致差错。从今以后，当事官吏直接书写姓名并画押，作为固定制度。” 听从了。</p>

<p>太宗 15年 11月 19日</p>

<p>壬子日，释放各道轮番上值的别牌、侍卫牌，因为城中米价上涨昂贵。</p>

<p>刑曹请求追究江原道都观察使李贵山、经历郑还、春川都护府使尹恺的罪责。报告说：“贵山等人假借讲武支应为名，向各官横征暴敛，却短缺进献宿所的供品，有违臣子侍奉君上的本意。请求没收他们的职牒，依法定罪。” 命令不予追究。皇上东巡时，李贵山让道内州县各出虎皮一张、蜡烛几根，大概是想贿赂权贵。</p>

<p>日本苏摩二温都老派来的客人等进献土特产。</p>

<p>派遣唐人刘思义、李宣到全罗道，建造唐式船只。下旨说：“各道的兵船，不过几年就声称虫蛀损坏，连年改造，不仅人力劳苦，木材也将供应不上。” 于是派遣刘思义等造船试验。</p>

<p>皇上在广延楼下，率领宗亲击球，并设置酒宴。</p>

<p>太宗 15年 11月 21日</p>

<p>甲寅日，太阳旁边出现青红色的气。</p>

<p>刑曹重新规定各品官员的奴婢数量并上报。议政府与六曹商议决定：“甲午年受教，大小各品人员及有职的两班子孙与有无职的僧人、庶人、公私贱口，出具公文，奴婢数量重新规定，启目后录，请求依据先前降下的教旨规格，出具公文。宗亲、驸马一品，奴一百五十口；二品以下，奴一百三十口。文武一品以下二品以上，奴一百三十口；三品以下六品以上，奴一百口；七品以下九品以上，奴八十口；有职的两班子孙相同。各品正妻随丈夫的官职；良妾随丈夫官职减去五分之二；贱妾随丈夫官职减去五分之四；庶人有职，依照先前规定数量十口；公私贱人，依照先前规定数量五口；僧人各宗判事以下禅师以上，依照先前规定数量十五口；中德以下大禅以上，依照先前规定数量十口；无职僧人，依照先前规定数量五口，婢女不限数量；功臣受赏赐的奴婢，数量之外可以传承。” 命令各品官员的奴婢，不限定数量出具公文。</p>

<p>皇上前往仁德宫进献寿礼，各位宗亲陪宴，到天黑才结束。</p>

<p>太宗 15年 11月 24日</p>

<p>丁巳日，日本志佐殿及宗贞茂等派来的客人进献土特产。</p>

<p>六曹商议上报辱骂长官的处罚条例。报告说：“现任或前任三品以下九品以上官员，辱骂二品以上官员的，比照《大明律》中首领及统属官辱骂五品以上长官的条例，杖八十；七品以下及良人等，辱骂六品以上官员的，比照《大明律》中辱骂六品以下长官减三等条例，笞五十执行。” 皇上批准。这是听从刑曹判书郑易的请求。</p>

<p>初次命令台谏提交都历状。吏曹判书朴訔报告说：“各司都提交都历状，只有台谏不肯提交。查考六典，也没有台谏不提交都历的规定。” 皇上说：“都历的规定，只是提交吏曹，而不称臣吗？” 回答说：“都称臣。” 皇上说：“称臣的状子，台谏为什么不肯做？” 朝会结束后，命令柳思讷，召来台谏官员告知他们。</p>

<p>对马州宗右马允茂世、筑前州宗像社务显各派使者进献礼物。</p>

<p>太宗 15年 11月 27日</p>

<p>庚申日，命令台谏参与朝启，这是听从司谏院的建议。</p>

<p>太宗 15年 11月 28日</p>

<p>辛酉日，皇上在广延楼下，率领宗亲击球，并设置酒宴。</p>

<p>太宗 15年 11月 29日</p>

<p>壬戌日，命令不禁穿玉色衣服，允许深染穿着。</p>

<p>太宗 15年 12月 1日</p>

<p>甲子朔日，命令二品以上的守令及牧官进献贺笺。礼曹报告说：“查看各道冬至贺笺的例子，水原、金海都护府进献贺笺，其他都护府不这样；宁海镇朔州兵马使进献贺笺，而镜城兵马使不这样；牧官都进献贺笺，而咸州牧不能进献贺笺，实在不妥。” 于是有了这道命令。</p>

<p>改津渡别监为渡丞。吏曹报告：“津渡别监由口传差任，依据观察使的褒贬，任期满了后在外地任用。但以别监口传官员的身份接受监司的褒贬，实在没有先例。从今以后依照驿丞的例子，用五品六品以下九品以上的官员差任，称为某渡丞，给予半印。” 听从了。</p>

<p>太宗 15年 12月 2日</p>

<p>乙丑日，金星白天出现，横过天空。</p>

<p>太宗 15年 12月 3日</p>

<p>丙寅日，司宪府上疏。疏文大略说：</p>

<p>荐举不能不精审，所以从两府到显官六品，各自荐举所了解的人才，以备选拔任用。如果所荐举的人不当，就追究荐举人的罪责，以杜绝侥幸的弊端。但是依据前任官案而授职的以及通过口传授职的，即使犯有贪污不法，却没有追究荐举人的法令，这对于褒贬制度，实在不妥。请从今以后，当时掌管铨选的人，依照荐举人的例子论罪。</p>

<p>听从了。</p>

<p>召见开城府副留后禹希烈，商议堤堰之事。皇上说：“我听说你有脚病，现在好了吗？” 回答说：“现在还没好。” 皇上说：“如果好了，我将派你到外地。以前听说你任忠清道监司时，致力于修筑堤堰以利百姓。” 禹希烈详细陈述了堤堰、蚕桑的好处。出去后，皇上对柳思讷说：“这个人常常关心农桑事务，所以他的话如此，我很赞赏。这个人有儿子吗？” 回答说：“有。前任监察敬夫。” 皇上说：“现在都目政时，不要忘记授职。而且不要让禹希烈回留后司，我将把堤堰的职责交给他。”</p>

<p>皇上对代言等人说：“我想让元尹裀，与愼以衷家结亲。但听说以衷有过错，是这样吗？” 赵末生回答说：“以前守丧期间杀了人。” 柳思讷回答说：“不仅如此。以衷是薛怀的女婿，薛怀是蔡洪哲的孙女婿。蔡氏本来是妓女的后代，怎么能与皇室联姻？” 皇上说：“裀的母亲出身低贱，有什么可嫌弃的呢？但我已经决定与崔士康的女儿订婚了。正妻所生的儿子，一生之中哪里会有艰难？像这些儿子，在我去世之后，必定要依靠妻父母的恩爱，才能安享生活，所以想在财产、产业都完备的人家结亲。元尹的母亲，我已经封了爵位，哪里有什么低贱？” 柳思讷说：“确实如圣上所言。”</p>

<p>命令司宰监的补充军，划归兵曹管辖，因为典农寺被撤销，寺社的奴婢归属司宰监。</p>

<p>汉城府上报户口格式。报告说：“大小人员的户口成籍定下期限，收纳税案，但上述户口内，奴婢一并记录，良人子女、公家奴婢、他人奴婢，有滥行处理的情况，不是没有。这样的人，依照永远遵守的教旨内，对夺取贫弱人家奴婢、逼迫良民为贱民的例子，没收告身，杖八十，本人充水军，在户口季度末尾一并记录发给，以惩戒不谨慎如何？”</p>

<p>六曹商议决定：“户口单子收纳定下期限，京中现任或前任二品以至士庶人，在来年丙申年正月内全部收齐，五月内全部发给；外地依照上述例子，八月内收齐，十二月内全部发给如何？” 批准。</p>

<p>汉城府又报告：“大小人员户口单子收纳，依据受教出榜督促缴纳。依据先前降下的教旨，户主本人夫妻内外四祖及跟随居住的子弟侄奴婢的年龄，详细载录，如果有详载的听任，只记录祖父或父亲的也听任。但八祖都记载的听任允许，则大小人员都想记载其八祖，各自追寻其祖上久远的文契，不仅事务繁琐有弊，对国家无益。只以户主本人夫妻四祖执行，收纳文契，查考执行，虽然没有文契，本人及四祖内，曾经担任显官、众所共知的一并记录，其余规格，依据先前降下的教旨如何？” 批准。</p>

<p>太宗 15年 12月 7日</p>
<p>庚午日/金星白天出现，横贯天空。</p>

<p>任命李叔蕃为安城府院君，金承霔判中军都摠制府事，李之崇判左军都摠制府事，崔迤为议政府参赞，李行为开城留后司留后，禹希烈为京畿都观察使，李泼为司宪府大司宪。撤销判恭安府事一职，增设议政府参赞一员。将甲山、盈德、蔚山的万户改为知郡事，固城、河东、长鬐、机张的县监改为知县事，并都从四品以上官员中选派。增设中军副司正四名，左右军副司正各三名。</p>

<p>太宗 15年 12月 8日</p>

<p>辛未日/在广延楼下，带领宗亲击球，并设酒宴。</p>

<p>起初废除成均校书权知差年法。吏曹启奏：“成均校书的权知等官员，口头任命后不到本馆上任，反而回家，当都目考核临近时，那些应当授职的一两个人上京，经过考核后受职，非常不妥。从今以后，每月进行考核，评定分数，并且考察实际任职时间的长短来任用，任职时间长的即使分数不够，也允许任用。” 听从了。</p>

<p>刑曹上奏审理案件的三限期法。启奏说：“谨按《文献通考》刑考内记载，周官小司寇用五刑审理万民的诉讼，对适用刑罚的，用情理审问，至于十天才能判决。另外，乡士、遂士、方士、讶士掌管各自地区的诉讼，在朝廷审理，各有期限：国中十天，郊外二十天，野外三十天，都三个月，邦国一年。《康诰》说：‘要囚服念五六日至于旬时，丕蔽要囚。’宋太宗太平兴国六年下诏：‘从今以后，长吏每五天审理一次囚犯，查明实情的立即判决。’当时皇上担心天下有积压的案件，又建立了三期限制度：大事四十天，中事二十天，小事十天，有不需追捕而容易判决的，不超过三天。这些都是根据地域的远近、事情的难易来规定判决期限，不让官吏拖延滞留，以至于招致怨恨、伤害和气。希望从今以后恭敬地遵循古制，确定日期限制：事关死罪，证据在三十天路程内的为大事；事关徒刑、流放，证据在二十天路程内的为中事；事无论大小，证据在境内，且形迹明显的，不超过十天；容易判决的也不超过三天，定为常制。相关官吏不肯用心，拖延超过期限的，依法严惩，其中有形迹难以查明、证据牵连、需要彼此参验、不得已超过期限的，要开列事由启奏。” 听从了。</p>

<p>召见兵曹判书朴信、都镇抚韩珪说：“如果在忠清道进行讲武，路途遥远且有害处。我想在王方山、悬钟等处，限十天进行讲武，不让各官支应，你们商议宿营地点和驱赶军队的出处来报告。”朴信说：“京城可以征得两千人，并且调发京畿讲武附近的军民也可以。”崔闲说：“皇上不想烦扰京畿的百姓。”朴信说：“附近的江原道军民也可以。”</p>

<p>吉州永兴城修建完成。</p>

<p>前少尹权堢进献一盆梅花。</p>

<p>太宗 15年 12月 9日</p>

<p>壬申日/赐给左议政河崙酒肉。当时，河崙正在服丧，皇上派代言徐选传旨让他开荤说：“年纪大了不能断绝肉食。我们两人平安，然后国家才能平安。”</p>

<p>命令从今以后世子岁时设宴，由敬承府供应办理，作为常制。</p>

<p>太宗 15年 12月 10日</p>

<p>癸酉日/派判承文院事李迹到杨根、加平等处，察看养蚕场所，寻求唐蚕种。任命李迹为采访使，在加平属县朝宗养蚕；李士钦为采访别监，在杨根属县迷原养蚕。</p>

<p>将各道经历囚禁在义禁府。吏曹启奏：“庆尚道都观察使安腾、经历殷汝霖、前忠清道都观察使禹希烈、经历尹处诚，江原道都观察使李贵山、经历郑还，前京畿都观察使许迟、经历成槩等，关于守令褒贬的文书，没有按时送达，请求以不服从教旨论处。”下令只囚禁首领官，不久释放了他们。</p>

<p>太宗 15年 12月 12日</p>

<p>乙亥日/世子在广延楼下进献寿宴，各位宗亲陪宴。中宫在便殿设宴，明嫔、淑嫔以及各位宫主陪宴。皇上传旨给承政院说：“我想禁止设宴，但父子都平安无事地过了一年很不容易，所以接受了，你们应该知道。”</p>

<p>太宗 15年 12月 13日</p>

<p>丙子日/日本萨摩州藤原赖久上表进献礼物，请求赈济饥荒。藤原赖时也进献礼物，送还被掳的人，请求《大般若经》。</p>

<p>太宗 15年 12月 14日</p>

<p>丁丑日/罢免海州牧使金廷隽、判官金巩、延安府使田思理等人的职务。起初，田思理夺取府人前少监郑思贤的田地，给了朴希宗。郑思贤因为田思理不服从关于田地遵从白根的教旨，向都观察使李泼申诉，李泼将诉讼移交海州，金廷隽、金巩也像田思理一样判决，李泼按照所报施行。到了这时，宪府核实后请求治罪，罢免了金廷隽等人的职务。李泼和经历金习，比金廷隽、田思理罪轻，所以下令不予追究。然而李泼当时被任命为大司宪，因此被本府弹劾，无法就职。</p>

<p>兵曹上奏各驿站里数的启目。启奏说：“现在参照中原的里数，用周尺六尺为一步，每三百六十步为一里。据此测量：从敦化门西到迎曙驿，十八里一百九十四步；从该驿到砺石古介，十一里一百六十六步。以上三十里为一息。从敦化门南到良材驿，二十五里一百三十步；从该驿到长城串川边，四里二百三十步。以上三十里为一息。从敦化门东到明石院前坪，三十里为一息；从该坪到平丘驿，三里十步；从敦化门北到广施院，三十里为一息；从该院到绿杨驿，十二里一百三十步。臣等详细考察各道各驿的息数，距离有的远有的近，凡差遣调发的期限，预先确定很难。请下令各道，按照上述尺数和步数，测量确定里息，每十里设置小标志，三十里设置大标志，或者堆石堆土，各自按照方便来做如何？” 批准了。</p>

<p>命令从今以后宫内除草扫雪等事，不用防内人，改由摄队长、队副及补充军担任。</p>

<p>命令刊印《针灸铜人图》，颁发全国。</p>

<p>太宗 15年 12月 15日</p>

<p>戊寅日/下达王旨给春秋馆。前一天，皇上命议政府参赞黄喜、吏曹判书朴訔、知申事柳思讷，详细书写闵氏阴险狡猾，在元尹裶刚出生时，想将母子置于死地的罪行，准备下达王旨，但因为撰文不够满意而没有实施。朴訔启奏：“臣子即使是在饮食时，也会祝愿君主多寿多男。王子生日，哪有这样的呢？即使不下达王旨，臣等既然已经听说，岂敢沉默不请求？” 传旨说：“我再考虑一下，你们各自回家。” 第二天，召见敬承府尹卞季良，撰写王旨，下达给春秋馆说：</p>

<p>壬午年夏季五月，闵氏家的婢女素入宫有了身孕，三个月后，出宫住在外面。闵氏将她安置在行廊的房里，与她的婢女三德同住。到了那年十二月临产，当月十三日早晨，因为胎动开始腹痛。三德告诉闵氏，闵氏命令将孕妇放到门外的砧杵旁边，想让她死。她的哥哥名叫和尚的人可怜她，在墙边搭了几间屋子，用草苫覆盖，勉强遮蔽风雨。辰时生下男孩，就是现在的元尹裶。当天闵氏派她的婢女小庄、金台等人搀扶抱着婴儿，移置到崇教里宫奴伐介家前的土屋里，又派人夺走了和尚送来的被子枕头褥席。有个叫韩上佐的奴仆怜悯婴儿受寒，便给了马衣穿上，过了七天得以不死。闵氏又命令她的父亲和和尚抱着婴儿放在牛背上，送到交河的家。于是因为风寒的逼迫和迁徙的辛苦得了病，而且乳房肿胀，母子能一起活下来只是侥幸。我当时不知道。现在我老了，静心思考，深感悲痛。婴儿在地上爬行，是人所同情的，闵氏阴险狡猾，多方设计，一定要置其于死地，大概是她谋害宗支的念头，在心中积存已久，所以对婴儿也这样极端。虽然天道昭然不差，即使是对微小的婴儿，保佑他完全平安的也到了极点。岂能让奸邪之辈得以实现其恶行呢？这确实是闵氏的隐秘之事，我如果不说明，执笔者怎么能知道？诚然应当详细记载于史册，昭示后世，让外戚知道警戒。</p>

<p>王旨下达后，知馆事李叔蕃想记录王旨，移送台谏，领馆事河崙拖延。李叔蕃用危言耸动河崙，河崙不敢违抗。</p>

<p>将前知德州事金一起羁押在慈山，禁止他出入。</p>

<p>命令司宪府说：“大司宪如果有事，由执义开印。”</p>

<p>太宗 15年 12月 16日</p>
<p>己卯日/司憲執義鄭招、司諫院右司諫大夫趙啓生等人上疏。 司憲府的奏疏說：</p>

<p>去年夏天長時間不下雨，殿下憂慮百姓，擔心監獄審判中或許有冤屈，於是命令刑曹，將亂臣的同產、妻兒子女中沒收為官奴的人，全部釋放遣送，但沒有得到及時的雨水，只是白白釋放了有罪的人。 本府前些日子詳細上書請求，將李茂、李彬、柳沂、尹穆、趙希閔、姜思德等人的妻子兒女，各自分配到之前指定的地方服役。 至今還有趙順和、李之誠被允許自由在外地居住。 從壬午年以來，亂臣的妻子兒女、同產人等，被免除賤籍而安居的，我們認為，趙順和親自參與叛亂，李之誠依附於賊臣，能夠保住性命，已經是臣民共同的憤慨。 請求將趙順和、李之誠等人明確依法處置，並將壬午年以後亂臣的妻子兒女、同產，那些曾被沒收為賤籍又被釋放的人，全部送回原來的地方，以順應天道懲罰。 殿下赦免了趙瑚的罪，釋放了他的兒子趙須、趙雅，我們認為，趙須、趙雅是趙希閔的同產，不能一同赦免。 請求連同趙須、趙雅，也一併歸還原來的賤籍，以警戒後人。</p>

<p>諫院的奏疏說：</p>

<p>我們認為，罪過沒有比不忠更大的，政務沒有比除去邪惡更優先的。 如果不除掉不忠的人，那麼叛逆之徒如何能受到懲罰呢？ 先前我們曾上疏請求懲治致庸、無恤、無悔、李稷、用權、尹向的罪行，請求依法處置，但沒有得到允許，我們感到惶恐，冒死陳述。 我們私下認為，致庸因個人私憤，突然說出毫無根據的話，想要污損君主的德行；無恤、無悔、李稷等人互相阿諛依附，心懷二心；用權參與謀反，說出大逆不道的言論，這些都是極度不忠的人。 尹向的罪，殿下認為是“言論失誤而已，沒有其他心思”。 我們認為，言論是心聲的表達。 如果沒有那樣的心思，怎麼會表現在言語中呢？ 他把回軍的將士比作丁公，說：“僅僅免於罪責，也算是足夠了。” 他的心思是什麼呢？ 這也是不可寬恕的罪行。 而且李之誠作為亂臣李茂的同黨，僥倖逃脫法網，獨自保全首級；趙須、趙雅的父親趙瑚所犯的罪雖然沒有明確證據，但他們的兄長趙希閔因叛亂被處死，按照法律應當連坐，卻特別得到赦免；柳沂的弟弟柳漢也得到赦免，都免除了奴役，沒有受到懲戒。 這就是不忠之徒接連不斷的原因。 希望殿下以大義決斷，將致庸、無恤、無悔、李稷、尹向、用權、李之誠交給有關部門，明確依法處置，執行刑罰；趙須、趙雅、柳漢等人，歸還為奴，以平息臣民的憤怒。</p>

<p>都沒有批准。</p>

<p>○將前任定州都護府使安承慶等人送交義禁府。 召見司憲掌務持平吳寧老，傳旨說：“無咎、無疾的子女婚嫁，雖然有他們的母親，但寡婦怎能獨自操辦？ 一定有與她商議的人，追查這件事。” 吳寧老回答說：“我們曾聽說有兒子，但沒聽說結婚的事，今天才聽到命令。 陛下的話確實有理。” 上說：“王氏的後代，也讓他們活著，我難道想治這些人的兒子的罪嗎？ 但是從前百官請求治罪的人的兒子，有媒人聘娶婚姻的，國家的法律在哪裡？ 只是追查兒子的婚姻，就會讓人懷疑是想與他們治罪；那些子女媒聘婚姻的人，一併追查上報，我將不會治罪。” 不久，召鄭招、吳寧老傳旨說：“以前命令追查與諸閔家通婚的人，不是想治他們的罪。 全國都認為諸閔不忠，與不忠的人聯姻，實在不合適。 起初讓法官追查，但正朝和春享祭祀臨近，想讓事情儘快結束，所以現在已經移交義禁府了。” 鄭招啟奏說：“與他們聯姻的人大致追查了。 無咎的兒子娶辛用和的女兒時，無恤招來前都護府使安承慶說：‘上面有命令：諸閔的兒子我既然不殺，年紀大的，都讓他們結婚。’ 於是讓安承慶把這話告訴辛用和，嫁了女兒。” 上說：“我難道會不傳到承政院，而直接傳給無恤嗎？ 這真是假傳聖旨。 可以將無恤、安承慶一起送到義禁府對質審問。” 隨即命令鄭招參與審訊。 義禁府將無咎、無疾的子女婚嫁以及媒人、被牽連逮捕的人報告上來，上說：“這樣蔓延下去，造成大案，不是我的本意。 那些婦女和小孩，可以先行釋放。”</p>

<p>太宗 15年 12月 17日</p>

<p>庚辰日/司憲府、司諫院上疏。 諫院的奏疏說：</p>

<p>我們認為，諸閔不忠的罪行已經記載在史冊中，不敢再次煩擾聖聽，姑且舉一兩個例子來說。 壬午年，元尹裶即將出生時，正值嚴寒，卻被露天放置於石砧旁邊。 等到出生後，當天就被移到二三里之外，安置在土屋中，又奪走了覆蓋的物資，這是想要讓他們母子一起死。 幸運沒有死，帶著東西用牛運送，又被送到交河地方，一定要他們死，這樣的事都能忍心，還有什麼不能忍心的呢？ 那些諸閔專橫跋扈，蒙蔽聖聽，謀劃剪除宗室支系，陰險狡猾，還有比這更嚴重的嗎？ 福善禍淫，是天道。 所以無咎、無疾已經受到上天懲罰被殺，無恤、無悔曲蒙聖恩，至今苟且偷生，沒有悔改之心。 無悔先向世子說了不敬的話，又與致庸捏造毫無根據的言論，想要污損君主的德行；無恤隱瞞無悔的話，想要陷害世子於誣妄，他們反復無常不忠的心思由來已久，罪不可赦。 希望殿下以大義決斷，命令有關部門，將無悔、無恤依法處決。 而且無咎、無疾的妻子兒女團聚生活，與平日無異，違反了王法。 請求命令有關部門，依法執行，以警戒後人。</p>

<p>○憲府的奏疏說：</p>

<p>我們根據春秋館的關文，恭敬地閱讀聖旨，諸閔謀劃剪除宗室支系的事情，不僅口不忍說，而且耳不忍聽。 我們認為諸閔殘忍毒辣，罪惡滿盈，無咎、無疾剛剛被誅殺，無恤、無悔還保全性命。 萬世之後，讀到這段史文的人，尚且會扼腕切齒，何況我們身居執法之位，親眼見到這些賊人，與他們共同生活在一個天下，還有什麼臉面見世上的士人呢？ 不僅是我們，凡是殿下的臣子，誰沒有這樣的心思呢？ 請求將無恤、無悔等人明正典刑，以平息臣民的憤怒。</p>

<p>太宗 15年 12月 18日</p>

<p>辛巳日/命令義禁府都事李文幹、宋仁山，逮捕無恤、無悔並押送來，關押在義禁府。</p>

<p>太宗 15年 12月 19日</p>

<p>壬午日/合併禁漏房到書雲觀。 吏曹上奏說：“掌漏司辰的職責在書雲觀，卻另外設置禁漏房，實在沒有道理。 請求撤銷禁漏房，其官員合併到書雲觀，權知人員通過考試錄用方便。” 聽從了。</p>

<p>○司憲府請求懲治無恤、無悔等人的罪行。 啟奏說：“我們看到聖旨，不勝驚恐。 請求審閱前次奏疏，明確依法處置，以曉諭全國人民。” 上說：“下旨，不是想殺這些人。 我聽說媒聘結婚的事是無恤做的，想問這件事才召來他。 至於無悔，是想讓他了解聖旨的內容才召來的。” 掌令趙從生再次請求說：“不僅是這件事，他們前日的罪行已經滿盈。 請求依法論處，以滿足國人的期望。” 上說：“這些人難道能免罪嗎？ 只是因為有年老的母親，所以我未能斷絕私情，不要再說了。”</p>

<p>太宗 15年 12月 20日</p>

<p>癸未日/臺諫再次請求懲治無恤、無悔的罪行。</p>

<p>○命令禁止在楊州東村、加平南村、朝宗西村等地私自狩獵。</p>

<p>太宗 15年 12月 21日</p>

<p>甲申日/議政府、六曹請求懲治無恤、無悔的罪行，命令崔閑傳旨說：“我的意思都在聖旨中，只是因為宋氏還在，所以感情上不忍心。 如果罪名成立，那麼即使到宋氏之後，他們的罪難道就能赦免嗎？ 我感覺毒氣發作在臉上，不想說話，就這樣回复吧。”</p>

<p>○命令義禁府審問無恤、無悔。 駕臨便殿，召見右司諫趙啓生、執義鄭招、義禁府提調李天祐?朴訔?許稠，詳細說明無悔、無恤想要害死元尹裶母子的罪行以及對世子不敬的罪行，命令審問緣由，明確寫下罪狀。 李天祐等人出來，不久讓崔閑傳旨說：“臣子弒殺君主，在官者殺無赦；兒子弒殺父親，在宮者殺無赦。 無悔等人的罪行雖然不比這些，但他們參與謀劃閔氏家奴婢的事情，一併審問他們的罪行。” 李天祐等人啟奏：“自古審理大案，必定設有委官。” 於是任命議政府參贊崔迤、右副代言徐選為委官。 這天夜裡，將婢女三德、奴隸和尚?上佐等三人帶進內庭，親自審問。 命令承政院錄取供詞，將三人送交義禁府。</p>

<p>○徐選及義禁府鎮撫田興等人啟奏說：“昨天審問，無恤供稱：‘當時不知道，乙酉、丙戌年間，聽說孩子被送到交河居住。 到己丑年，為父守喪，去交河見了面。’ 無悔供稱：‘當時不知道，到己丑年才聽說被送到交河，但未曾見過。’ 又審問先前對世子說的話，無恤供：‘從前中宮生病時，與弟弟進宮。 我看到弟弟無悔對世子瞪眼注視，世子變了臉色。 等到退下時我說：「不要說沒用的話。」 到流放時，到母親面前，與無悔說：「你從前對世子說了什麼話？」 無悔說：「世子說：『你們家門不好。』 我說：『世子在哪裡長大的？』”’ 審問無悔則供：‘對世子說的話，忘了不記得。’” 傳教說：“關於聖旨的事情我詳細知道了。 現在可以先審問對世子說的話。” 隨即交給三德等三人的招供。 不久，義禁府都事李文幹進言說：“無悔不承認，所以用了兩人壓膝，仍然不認罪，等到加了兩人壓膝，才說：‘我對世子說：「兄長們不是因為謀反而死，而是無罪而死。 世子在我家長大，希望憐憫我們。」 世子說：「家門不好。」 我說：「世子在哪裡長大的？」’” 傳教說：“話頭已經出來了，讓兄弟的話再審核一致。” 於是，世子對諸代言說：“驪山君曾經對我說：‘兄長們不是因為謀反而死，但我們蒙陛下恩德活著，想要做好事。 世子在我家長大，請憐憫我們。’ 我說：‘家門已經不能說好了。’ 這就是今天所說的話了。” 上傳教給代言說：“既然說兄長們無罪而死，那還追問什麼？ 不追問如何？” 柳思訥啟奏說：“義禁府追不追問，我不知道，但他們兄長的罪行是全國人都知道的，唯獨說無罪。 我們的意思是想追問原因。” 傳教說：“你們的話說得對。 三省、義禁府審問這個可以，但如果審問其他事情呢？” 柳思訥啟奏說：“派人傳旨就可以了。” 於是，讓內侍召來徐選及義禁府官員。 於是，徐選、田興等人來上言說：“無恤被捆綁，沒有挨一杖，就供說：‘弟弟無悔對世子說：「兄長們本來沒有謀反，他們的死可惜。 世子在我父母家長大，希望受到特別保護。」 世子說：「家門已經不好了。」 無悔說：「世子在哪裡長大的？」’” 傳教給柳思訥說：“全國臣民都請求治罪而被處死，唯獨認為無罪。 這不是在公開場合說的，而是對世子說的。 國本應該好好培養，卻到了這個地步，父親的不忠之臣，世子會與他們交往嗎？” 認為無罪的話，包含重大意圖。 隨即傳教給義禁府說：“全國臣民請求治罪的人，認為無罪的緣故再審。”</p>

<p>太宗 15年 12月 22日</p>
<p>乙酉日/上王参拜了健元陵。</p>

<p>兀狄哈千户汝及甫容我来进献土产物品。</p>

<p>太宗 15年 12月 23日</p>

<p>丙戌日/下令将闵无恤安置在原州，闵无悔安置在清州。命令柳思讷传旨给义禁府说：“今天彻底审问无恤、无悔的罪行，暂且流放到外地。”柳思讷俯伏在地不回应，太宗发怒用杖击地说：“你不仔细听我的话，怎么能传达我的话给他们？现在中宫听说这件事，哭泣不吃东西，是因为老母宋氏的缘故，我怎么能忍心在京都用刑呢？况且亲自祭祀宗庙的日子很近，应当清理各个监狱，而且年关也到了。现在这个时候，一起流放到外地，等待全国臣民的请求，也不算晚。”柳思讷这才领命，传旨给义禁府，并且列举了无恤、无悔等人的罪行。义禁府审问无悔说：“无咎、无疾的罪行，是全国臣民都知道的。你为什么秘密告诉世子说他们无罪却被治罪？”无悔说：“无咎、无疾因为图谋铲除宗室子弟的罪名，所以我等两位大君进入内宫之后，才告诉世子的。”</p>

<p>兵曹判书朴信、户曹判书沈温、参赞黄喜等人，请求将李之诚逮捕审问他在侍从朝见时，秘密告诉世子说：“无咎、无疾没有罪。”并因此请求在当今大王百年之后，世子即位，应该传唤他的话，于是立即下令将李之诚关进监狱。</p>

<p>义禁府启奏说：“闵无恤供述称：‘国家已经严厉惩处了乱臣所犯的罪行，并分轻重议论过。到癸巳年夏天，中宫患病时，和弟弟无悔一起进宫。两位大君进入内宫后，无悔对世子说：“哥哥无咎、无疾本来没有谋反，被治罪可惜。世子从小在我们家长大，希望爱护我们两人。”世子回答说：“舅舅家风气不好。”’不久前六曹、台谏、义禁府共同审问，他以骨肉亲情为由隐瞒不告，无悔供述称：‘哥哥无咎、无疾本来没有谋反的话，等到两位大君进入内宫后才告诉世子，是因为上述两位哥哥谋害两位大君，意图针对世子，但已经伏法，所以趁世子独自一人时告诉了他，而且我希望得到世子的恩典，所以突然说了这些话。另外，癸巳年之前，和哥哥无恤一起前往母亲家，议论无咎、无疾没有罪，希望找机会告诉世子而已。’无恤、无悔又供述称：‘元尹的母亲临产时，父母命令将孩子放在砧板旁边；孩子出生那天，转到崇教里的家里放置；严寒的时候，抢走被褥枕头垫子，七天后送到交河。我们知道却没有制止，所犯是事实。’这天傍晚，义禁府再三请求定罪，刑曹、台谏也请求治罪，太宗说：‘这些人的罪过很大。我怎么能不为社稷大计考虑？但是宋氏得了病，姑且等以后再说。’于是下了这个命令。”</p>

<p>太宗 15年 12月 24日</p>

<p>丁亥日/议政府、六曹、台谏再次请求治无恤、无悔等人的罪，没有允许。刑曹判书郑易等人上疏说：</p>

<p>大逆不道是天地所不容的，王法应当诛杀。逆臣无恤、无悔等人想要铲除宗室子弟，图谋危害国家，情迹明显事实清楚，已经自己招认，应当处以极刑，殿下因为宋氏的缘故，只将他们安置在外地。臣等认为，私恩和公义，哪个深哪个浅？社稷和宋氏，哪个轻哪个重？恳请殿下以大义决断，明确施以刑罚，以平息臣民的愤怒。</p>

<p>司宪府上疏说：</p>

<p>铲除宗室子弟，以削弱王室，想要有所图谋，这是闵氏家族共同的意图。无咎、无疾虽然已经伏法，但无恤、无悔还在，祸患不可预测。依靠天地宗社的灵验，暗中诱导他们的心思，趁世子独自一人时，进献奸计。现在他们的情状一一显露明白，殿下顾虑他们的母亲宋氏年老患病，念及旧恩，不想让她伤心，只下令流放。臣等思量，殿下之前想保全无咎、无疾等人，因为刑罚不可不公正，罪人不可久留，国人都说可杀，不能违背，勉强顺从，不能顾及宋氏。现在无恤、无悔的罪行，与无咎、无疾相同，殿下怎么能以宋氏为借口呢？从前薄昭杀了汉朝使者，汉文帝杀了他。薄昭是太后唯一的弟弟。汉文帝难道不考虑会伤太后的心吗？只是因为法律是天下的公法，不能因私情而赦免。现在无恤、无悔等人的罪行，比薄昭更重；宋氏的恩情，比不上母后，轻重区别明显，如同天地之别。恳请殿下以宗庙社稷为重，将无恤、无悔等人处以车裂之刑于市朝，以平息臣民的愤怒。</p>

<p>司谏院也上疏说：</p>

<p>臣等认为，无恤、无悔不忠的罪行，是全国臣子都知晓并痛恨的，何况现在他们奸邪残酷、反复背逆的形迹，已经详细记录在义禁府的案卷中，确实是不共戴天的仇敌。臣等认为，刑罚是用来惩恶的，实为上天所降，不可一日姑息。恳请殿下以大义决断，明确施以刑罚。</p>

<p>太宗前往仁德宫献寿，世子、各位宗亲陪宴。</p>

<p>太宗 15年 12月 25日</p>

<p>戊子日/议政府、功臣、六曹、台谏前往宫廷，请求治无恤、无悔等人的罪。</p>

<p>太宗 15年 12月 26日</p>

<p>己丑日/火星进入氐宿星区。</p>

<p>太宗 15年 12月 28日</p>

<p>辛卯日/太宗亲自祭祀于文昭殿。</p>

<p>任命李原为司宪府大司宪，李和英为议政府参赞，黄喜为户曹判书，成发道为刑曹判书，赵庸为礼曹判书，朴子青为判汉城府事，郑易为艺文馆大提学，沈温为左军都总制，金宇为右军都总制。增设检校议政府参赞一名。</p>

<p>太宗 15年 12月 30日</p>

<p>癸巳日/台谏、刑曹前往宫廷，请求治无恤、无悔的罪。启奏说：“无恤、无悔的罪状已经明确，希望准许臣等的请求。”向承政院传旨说：“今天是节日，明天是朔祭。就回答让他们退下。”</p>

<p>日向州岛津源元久和新纳藤赖明各自派人进献礼物。</p>

<p>忠宁大君（当今大王）设宴款待宜宁府院君南在。大君在南在家里设宴款待他，南在在众人中，对大君说：“从前大王在潜邸时，我劝他做学问，大王说：‘王子没有什么用处，做学问干什么？’我说：‘君王的儿子，哪个不能做君王？’如今大君这样好学，我心里很高兴。”后来太宗听说这件事，大笑道：“真是个果敢的老头！”</p>

</p></body>
</html>