<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 8年</h2>

<p>太宗 8年 1月 1日</p>

<p>初一庚戌日/国王穿上冕服，举行向宫廷行礼的仪式，停止了百官的朝贺。</p>

<p>太宗 8年 1月 2日</p>

<p>初二辛亥日/分别派遣海道察访、军器监李季控到忠清道，巡禁司大护军韩雍到全罗道，判礼宾寺事安腾到庆尚道。在此之前，司谏院上书说：</p>

<p>“乘船军士是国家的屏障，抵御外敌，是百姓赖以安定的力量，但百姓感到痛苦并怨恨的，也正在于此。如今各道的观察使总管一方事务，节制使统领军马政务，然而不过是遥控指挥而已，至于亲自管理军士的人，是万户、千户。任命之际，朝廷只选取熟悉船上事务的人，这些人怎能体会上级委任的意图，抚恤军士呢？他们有的私自役使军士来谋取利益，有的放还军士后趁机索取当地特产，因此百姓难以维持生计，甚至流亡。希望依照驿站察访的先例，设置水军察访，让他们每日巡视各浦口，专门以抚恤军士为任务；那些万户、千户，如果有私自役使军士、私自接受馈赠、不勤勉不恭谨、不能胜任职务的，随时上报，依法处理，以惩戒奸猾之徒，安慰船军。”</p>

<p>接着逐条呈上考察事项：</p>

<p>一、船军的赡养人口，多少不均，一律按照规定的数目，平均分配。一、万户、千户、色掌擅自役使船军以谋私利，将壮健者放回，只留下无知且易于使唤的人，一旦遇到贼寇入侵，不仅不能作战，全都趴在船底，拱手待毙。察访应严加审讯弹劾，如有上述情况，重者上报，按军法论罪，轻者直接裁决。一、各官守令在点派船军时，将壮实聪明的人，多方找借口留下，以供官中役使，只派遣老弱无用的人。万户、千户与之串通，不肯强行追究，即使有追究的，守令也轻视而不肯听从。上述情况，彻底追究并禁止。一、各浦口的船只，制造已久，腐朽破败不能使用，而万户、千户、色掌等人任其闲置，不立即改造，陆地上的各种物资、火药等，极为虚疏。这样的人，论罪以儆效尤。一、贼船入侵各浦口，万户、千户不用心防御，经过各浦口时不进行拦截攻击，任其通过，完全失去了设立的本意。请求对入侵处和经过处的万户、千户，追究论罪。一、乘船军士中多年有功、壮勇有才但未蒙褒奖赏赐的人，访查上报。一、烽火和海望，属于军情紧急的重大事务，如有虚疏，严加考察，不轻饶。一、水军佥节制使以下军事废弛的人，三品以上上报；四品以下，各按罪状轻重直接裁决。各官守令对乘船事务拖延的，四品以上上报；五品以下，也全部直接裁决。”</p>

<p>（此事）下达议政府拟议，请求依照状文施行，所以有了这个任命。</p>

<p>○赐给全罗道兵马都节制使成发道宫中酒，赐给兴德镇兵马使成达生一匹官马。</p>

<p>○庆尚道都观察使安省，启奏其道相关事宜。启奏：“曾有王旨，要求考核各色烟户军丁，又令实行邻保之法。正值此凶年，似乎难以同时进行，请求等到邻保户籍编成后，再考核军丁。” 同意了。</p>

<p>太宗 8年 1月 3日</p>

<p>初三壬子日/国王前往德寿宫问安。</p>

<p>○开始将议政府的日常事务，归属六曹处理。左政丞成石璘等上书说：</p>

<p>“谨按宋朝臣子上官均、司马光的奏议，大致说：‘宰相不应当处理琐细事务，因为地位有高低，事务就有繁简，事务有繁简，心思就有劳逸。地位高的人应当安逸，不安逸就不足以谋划天下的大事；地位低的人应当勤劳，不勤劳就不足以处理天下的各类事务。宰相的职责，是辅佐君主，运转中枢，相比于百官，地位尊贵责任重大，天下之事无所不统。然而所涵盖的事务众多，则力量有所不及；对小事情致详，则对大事有所不及，这是必然的趋势。如今的六部尚书，分别掌管各部，委任选拔，不算不重。请求将省中的事务，分类轻重，旧有条例、事情不算大的，都委托六部长官，应上奏的上奏，应下达的下达；其中有需要改订条例以及关系大体、不是六部能够单独决定的，则申报都省。如果六部尚书判断不当或者拖延不决，则另委派不相关官员，定夺是非。重要的是上下承接，各有职分。这样地位越高责任越大，责任越大事情越简。事情简单心思安逸，则天下的大务，得以深思熟虑，长策远驭，建立万世基业。与阅览诉状、劳心细务相比，利益的大小，相差很远。’ 我朝议政府、六曹的设置，与宋朝相同，其议论又切中当今的弊端。如今六曹判书，都增加了品级，以曾经担任两府职务的人担任，其委任各有掌管，又有其属官，本府则无所不统，只把握大原则。如今却劳于繁琐细务，反而像六曹的属官，大大失去了设官分职的体制。自今以后，凡是有先例的事务，都委托各曹处理；有特别事例的，然后申报本府。本府斟酌轻重，应启闻的启闻，应移文的移文；各曹所做的事，如有错误拖延，本府考察勤怠，定夺是非。这样大小相维，繁简相济，宰相不劳于细务，百官不至于旷职，纲举目张，对于治国之道，差不多就得体了。”</p>

<p>同意了。</p>

<p>○领议政府事李和请求辞职，同意了。</p>

<p>○设置济州监牧官。东西道各设监牧官二、镇抚四，考察放牧马匹，以革除前朝的“爱马孳长官”“提领”等名号，这是按照本州都按抚使的启奏而行的。</p>

<p>太宗 8年 1月 4日</p>

<p>初四癸丑日/命令司宪府，追究户部不拨给檜岩寺田地的原因。国王召见持平金庚说：“檜岩寺，是有志僧徒居住的地方。我在丙戌年四月，命令加给田一百结，议政府随即移文户部，但户部至今不肯拨给。丙戌年四月以后的户部官员，审问其原因并上报。” 司宪府上书说：“臣等奉旨，审问檜岩田地拨给迟缓之事，罪在前户曹判书李至、全伯英、正郞李公祗、佐郞李伯恭等。” 命令囚禁李至和全伯英的家奴各十名，将李伯恭下放巡禁司，不久释放。李公祗因为是功臣之子而免罪。</p>

<p>太宗 8年 1月 8日</p>

<p>初八丁巳日/命令义勇巡禁司，不得关押其他囚犯。巡禁司上书说：</p>

<p>“本司承担诏狱的职责，罪人的囚禁和释放，都取决于上旨施行，不是其他法司可比的，但兵部将犯巡人员和侍卫迟到人员的家奴，囚禁于本司，又等待兵部移文，才进行笞刑，有违诏狱的体制。而且典狱关押的人，满三天就释放，本司即使满三天，没有兵部行文，也不敢放出，以致多日滞狱，实在不妥。请求今后除下旨外的罪囚，不许囚禁于本司。”</p>

<p>同意了。</p>

<p>○赐给内官黄稻粗布六百五十匹，汉城参军金知迥二百匹。因为黄稻进献了珊瑚帽珠，金知迥进献了白玉鈒花带。</p>

<p>太宗 8年 1月 9日</p>
<p>戊午日，木星靠近月亮。</p>

<p>太宗 8年 1月 14日</p>

<p>癸亥日，分别命令各道制造进献用的纸一万张。</p>

<p>太宗 8年 1月 15日</p>

<p>甲子日，派遣参赞议政府事柳龙生前往京师，祝贺圣节。</p>

<p>太宗 8年 1月 18日</p>

<p>丁卯日，命令将医员杨弘迪、张祉囚禁在巡禁司。这两人给皇上针灸上身时，刺错了正确的穴位，导致皇上因此不适了好几天。于是，司宪府上书说：“医药针灸，关系极为重大。杨弘迪、张祉作为御医院医员，给皇上针灸上身，却用心不谨慎，以致发生错误，都是大不敬之罪。请求收回他们的官职委任状，审讯其罪行，依法惩处，以惩戒不敬。”奏疏呈上后留在宫中，没有批复。</p>

<p>参赞议政府事尹柢患了小病，皇上命杨弘迪去治疗。尹柢派人去请杨弘迪，杨弘迪在家躲着不出来。尹柢得知后，骑马赶到他家，搜出杨弘迪并拖出来，让家奴殴打他。尹柢随即到宫廷启奏说：“殿下怜悯臣有病，命医生前来治疗，但他竟然不来，臣愤怒至极，于是做了这样的事。请治臣擅自殴打之罪。”</p>

<p>将宦官廉有耻关进巡禁司。这是因为廉有耻监督本宫工程时，殴打长兴库令史，不小心打断了他的牙齿。</p>

<p>太宗 8年 1月 19日</p>

<p>戊辰日，皇上前往德寿宫。太上王突然得了中风。皇上当时因针灸失误，身体不能活动，听到消息后惊慌担忧，立即穿着便服，从宫阙东小门出去，骑马赶去，侍卫们都来不及跟随。紧急召回巡禁司的杨弘迪来侍疾，并分出值班的甲士，命令他们守卫宫阙东小门，以备仓促问安时的侍卫。</p>

<p>太宗 8年 1月 20日</p>

<p>己巳日，皇上前往德寿宫。因为太上王病重。上王也前往问安，未能入见，流泪而回。命令释放囚禁的二罪以下犯人，张祉、廉有耻也免罪。命令归还柳谦的官职委任状。</p>

<p>停止各殿的本命醮礼。命令礼曹说：“上王殿、大妃殿、我及静妃的本命醮礼，今后不要再举行。”</p>

<p>太宗 8年 1月 21日</p>

<p>庚午日，皇上到德寿宫问安，上王也去了。</p>

<p>太宗 8年 1月 22日</p>

<p>辛未日，皇上再次前往德寿宫，上王也去了。</p>

<p>惩治全罗道军官不能抵御倭寇的罪行。水军佥节制使具成美、左道都万户郑幹，处以笞刑后返回原任；右道都万户方九龄，因再犯处以杖刑六十，返回原任；法圣浦万户河疏，因贼船经过来不及追捕，与耽津浦万户鲁之忠，各处以杖刑一百，发配到突山浦充水军。</p>

<p>赦免外地方便安置的轻罪，都让他们在京城和外地自由居住。这是因为太上王生病。朴熙宗、崔隐、曹浑、李恪等人都获准自由。</p>

<p>太宗 8年 1月 23日</p>

<p>壬申日，皇上再次前往德寿宫。</p>

<p>倭寇侵犯兆阳镇，烧毁一艘兵船，死亡三十五人。</p>

<p>太宗 8年 1月 24日</p>

<p>癸酉日，皇上前往德寿宫。</p>

<p>将云岩寺田地一百二十结归公。户曹启奏：“云岩寺田地，依照上等寺院的例子，给予二百结，剩余田地一百十二结归公。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 8年 1月 25日</p>

<p>甲戌日，皇上前往德寿宫。</p>

<p>太宗 8年 1月 26日</p>

<p>乙亥日，皇上再次前往德寿宫。</p>

<p>日本源满直，派遣使者进献礼物，并进献不老丸一百粒，这是国人所未见过的东西。</p>

<p>任命京畿水军都节制使金文发，为忠清、全罗道水军都体察追捕使，率领京畿兵船十五只前往。</p>

<p>太宗 8年 1月 27日</p>

<p>丙子日，皇上再次前往德寿宫。</p>

<p>庆尚道都观察使安省，因父亲生病辞职，以权轸代替他。</p>

<p>命令有关部门每年春秋两季，在延安府南池举行祭祀。京畿都观察使安鲁生上书说：“延安府南池有神龙。老人相传：‘每年冬天冰裂，称为龙耕，如果冰从源头纵裂，预兆水灾；如果横截池中，冰和土混杂，预兆丰收；如果完全不裂，预兆年成不好。今年冬天的冰裂，是丰年的征兆。’”皇上感到奇异，于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 8年 1月 28日</p>

<p>丁丑日，皇上再次前往德寿宫，对知申事黄喜说：“父王病危，事佛虽然不合礼法，但不忍之心难以自止，我想召集僧徒，精勤祈祷，如何？”黄喜回答说：“为了亲人治病，似乎没有害处。”于是召来礼曹参议卞季良，撰写佛疏，在德寿宫旁设置帐幕，召集僧徒一百人，举行药师精勤法会。皇上脱下所穿的衣服，献在药师像前，亲自点香烧臂，直到天亮才结束。又命令宦官朴猷，在宫北亭设置延寿道场，都僧统云悟，在德方寺设置水陆斋。太上王的病渐渐好转。</p>

<p>太宗 8年 1月 29日</p>

<p>戊寅日，皇上前往德寿宫。起初，太上王想要营建修缮，皇上命令征调忠清、江原道的军士三百人，以供役使，这些人当天到达京城，就都放回去了。</p>

<p>任命礼曹参议卞季良、成均大司成柳伯淳为生员试考官。起初，皇上点名知申事黄喜为考官，黄喜推辞说：“旧例一定任命成均大司成。臣学问浅薄，柳伯淳学识渊博、老成持重，请求用他来代替臣。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 8年 1月 30日</p>

<p>己卯日，皇上再次前往德寿宫。太上王因为病稍有好转，赏赐医员杨弘迪平原海粗布五百匹。见到皇上说起此事，皇上回答说：“臣也赏赐了他。”于是加赐正布二百匹。</p>

<p>召见左政丞成石璘等人议事。皇上派知申事黄喜传旨说：“之前过分听从了你们谦让的话，左右政丞解除了兼任判吏曹、兵曹的职务，我至今后悔，想让你们重新判吏曹、兵曹，掌管铨选。你们不要回避一时一己的嫌疑，如实回答。左右相分别判政曹，不是古法吗？”成石璘回答说：“臣年老昏聩，而且困于文书，殿下正当壮年，学问精明，为政用人，臣没有可批评的。如果有过失，那么举荐人才是宰相的职责，何必兼任判政曹，然后才能纠正过失呢？”河崙回答说：“臣昔日曾多次当面陈奏，殿下一定记得。”赵英茂回答说：“这不是臣等的事，臣不敢说。”</p>

<p>太宗 8年 2月 1日</p>

<p>庚辰朔日，皇上前往德寿宫问安。此后每天如此，有时一天去两次。</p>

<p>一歧守护代源举，派人进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 2月 3日</p>
<p>赐给惠和宫主李氏丧事。宫主是高丽侍中齐贤的女儿。恭愍王没有儿子，选入后宫，封为惠妃，后来成为尼姑，当时住在净业院。赐给米豆三十石、纸一百卷，让昭悼君的妻子沈氏代替她做净业院的住持。</p>
<p>倭船九只，连日侵犯岩泰岛，盐干金罗进、葛金等击退他们。罗进等二十余人血战，斩获三级，俘虏被掠人二名，贼寇才退去。</p>
<p>太宗 8年 2月 4日</p>
<p>癸未，派遣司译院副使李子瑛，管押易换四运马四百三十匹前往辽东。</p>
<p>又任命左政丞成石璘兼任判吏曹事，右政丞李茂兼任判兵曹事，李文和为户曹判书，郑矩为礼曹判书，金汉老为判恭安府事。旧制，左右政丞兼任判吏、兵曹，掌管铨选。知申事黄喜以知吏曹的身份，居中用事很久，虽然两相所举荐的人，大多不用，总是把自己亲信的人，向上面延誉而注官，宰相很忌惮他。但无可奈何，每当铨选之时，就退让回避。于是左右相都辞去兼任。有人具写黄喜不公的情况，作匿名书，再三揭示，黄喜稍悔悟，到现在启闻，让恢复旧制，但还是不用宰相的议论，朋党相比，人们都看着。</p>
<p>旧例，司谏院、司宪府签署发给告身，考核其祖系，有的出身寒微，或有瑕疵过失，就在告身上，一定写上“作不纳”三字，严重的写上“政曹外”三字。到现在，宪府签署供造署令洪龟海的告身，写上“作不纳”。召见宪府掌务命令说：“可以削去三字改出。我将要拿着献到德寿宫。”大概是想取悦太上王的心。国俗称世系文籍为“作”。</p>
<p>赐给陈慰使书状官朴刚生、通事张洪寿各米豆二十石。刚生等从京师回来，详细启奏世子赴京，皇帝接待优厚的情况，上高兴，才有此赐。</p>
<p>太宗 8年 2月 7日</p>
<p>丙戌，钦差千户陈敬、百户李宾等，带着礼部咨文来。咨文说：</p>
<p>现在将各件事理，填写在咨文里，交给陈敬奉送前去，理应移咨朝鲜国知会，按照开列的事件，尽快完成回报施行。第一件，书籍等事。钦赐本国王大明《孝慈高皇后传》书五十本并永乐六年《大统历日》一百本、黄绫面一本，除交付本国差来使臣户曹参议具宗之领去外，合行知会领受施行。第二件，起取人民事。根据兵部咨文，先前建州卫指挥莽哥不花奏称，有三万卫百户杨哈剌，洪武十九年，带领家小，在土门地面寄住；三十三年，朝鲜国万户锁咬纳等，将本官连家小三十户，起在阿罕地面住坐等词具奏，已行文朝鲜国取发。今本国王咨文，据镜城等处万户崔咬纳供称，杨哈剌等原系玄城附籍人氏，先被兀狄哈掳去，洪武二十三年，寻来阿罕地面同住。当差安业居生等因回咨。参照，杨哈剌等原系三万卫人数，难以准理，合行取发，辽东都司三万卫住坐，具奏钦依：“既是民不失业，军不失伍，准他还行文书，与国王知道。”除钦遵外，合行知会。第三件，在逃人口事。根据兵部咨文，该辽东东宁卫千户金声等奏，前往朝鲜国，取漫散军余家属，除取发外，有一千一百余口，俱系洪武年间五丁垜一充军籍定人数，本国却作远年乡户、官私奴仆等项不发等因具奏。永乐五年十一月初一日早，本部官于西角门，钦奉圣旨：“朝鲜国王将流移人口成万家，发回辽东复役着业了，其余遗下的，怎肯占恡不发！金声在那里，贪财好酒，奸骗人家子女，好生不才，他不使朝鲜国王知道，密地里将这些人
<p>前户曹判书金希善去世。停朝三天，赐谥号元靖。没有儿子。</p>
<p>太宗 8年 2月 20日</p>
<p>镜城兵马使派遣通事张天祐前往野人地区侦察事变，千户波加者在路上遇到他，将他射杀。</p>
<p>派遣司宰少监任君礼，押送第六批马三百匹到辽东。</p>
<p>太宗 8年 2月 21日</p>
<p>命令增加汉城试的录取名额为三十人。礼曹上言：“东堂汉城试的录取名额，原来只有二十人，现在从仕人员和新录取的生员参加考试的人数比过去多一倍。请依照成均馆试的惯例，以三十人为名额。”朝廷听从了。</p>
<p>太宗 8年 2月 22日</p>
<p>派遣铁城君李原到辽东迎接世子。</p>
<p>太宗 8年 2月 23日</p>
<p>释放京畿各浦的下领船军回家务农。听从了海道察访的启奏。当时有倭寇变故，合当领、下领都去防守，到现在才放他们回去。</p>
<p>太宗 8年 2月 24日</p>
<p>京畿、庆尚、忠清道都观察使都启奏道内百姓饥饿，请求开仓赈济，朝廷听从了。</p>
<p>派遣司译院判官吴义，押送第七批马四百匹到辽东。</p>
<p>太宗 8年 2月 25日</p>
<p>命令礼曹详细制定领三军事的体统礼度。礼曹上言：</p>
<p>凡是军令，由兵曹掌管，行移到三军都总制府以及十司，三军护军、十司镇抚、各道节制使道的色掌，立即前往领三军事处，报告并施行；十司甲士各一员、各道军官各一员，每天前往领三军事处，听候命令。春秋讲武以及京城内外行幸的时候，上述护军、镇抚、色掌等，都听从领三军事的号令。坐次则领三军事坐北壁；驸马、兼上护军以及资宪以上都总制、十司兼上护军、各道节制使坐东壁；各军总制、同知总制以及嘉善以上兼上护军、节制使坐西壁。</p>
<p>朝廷听从了。</p>
<p>赐给闵无咎、闵无疾米豆四十石。</p>
<p>太宗 8年 2月 26日</p>
<p>派遣司译院判官朴茂，押送第八批马四百匹到辽东。</p>
<p>太宗 8年 2月 27日</p>
<p>东北面察理使金承霔进献建州卫指挥於虚出等人赠送的绮绢等物品。於虚出送段子、蓝绢各一匹，童猛哥帖木儿送段子、黄绢各一匹，千户於虚里送鹿皮一件，千户夫乙居愁送海獭皮一件，毛怜卫指挥甫乙好送大鹿皮一件。察理使上言：“这些都是赠送给臣的，臣不敢私自接受，谨一一封好进献。”朝廷命令交给有关部门。</p>
<p>日本镇西探题将军源道镇派遣使者进献礼物。</p>
<p>太宗 8年 2月 28日</p>
<p>为尹须的丧事赐予米豆三十石、纸一百卷，并命令有关部门提供棺椁。尹须以代言之职去世，所以有这些赏赐。</p>
<p>议政府启奏确定济州法华寺、修正寺的奴婢数量。启奏说：“依据济州牧使的呈报，州内辅助两处，修正寺现有奴婢一百三十口，法华寺现有二百八十口。请求将两寺的奴婢，依照其他寺社的惯例各给三十口，其余三百八十二口，归属典农司。”朝廷听从了。</p>
<p>西北面都巡问使李龟铁进献泰州所采的银子五十三两。</p>
<p>太宗 8年 2月 30日</p>
<p>倭船十一只侵犯灵光盐所，知郡事赵瑜迎战击退，斩首二级。国王派使者携带表里赏赐给他。</p>
<p>派遣司译院判官姜庾卿，押送第九批马三百六十匹到辽东。</p>
<p>太宗 8年 3月 1日</p>
<p>世子的随从官上护军李公孝、判军器监事郭海龙从京师回来，汇报皇帝接待的优厚、赏赐的隆重；世子于正月十六日从南京出发，二月十七日到达北京，平安返回。国王非常高兴，各赐鞍马，静妃也各赐帛一匹。议政府率领百官到宫阙进贺。</p>
<p>将户曹佐郎张安之下到巡禁司监狱。在田地改量折给的时候，户曹有时用原来属于军资的良田，换取亲近之人的薄田，又多次抢夺他人的良田，给亲近之人，舆论沸腾。于是命令户曹说：“京畿军资所属田地，一一磨炼，造册上报。”户曹很久没有上报，将张安之下狱，询问原因。又将判汉城府事郑矩、参议具宗之、郑耕、正郎闵审言、金以南、佐郎河迥下到巡禁司监狱。因为张安之的供词牵连到他们。郑矩等人因为曾经在户曹任职，也在逮捕中。郑矩、具宗之、金以南、闵审言、张安之、河迥都被罢职，只有郑耕新任安州牧使，将要赴任，所以特别原谅他。</p>
<p>兵曹详细制定各道军营色掌的迁转之法。各道节制使道的色掌一百三十九名敲击申闻鼓，请求录用，下到兵曹命令详细制定名额以及职品高下和迁转的品次。兵曹启奏：“各道军营共十一所，每道色掌以十五人为名额，允许五品以下入属，十一道合为一个都目，其中到数多的一人升四品，行司直去官。司直二人、副司直二人、司正三人、副司正四人，都按到数多少依次录用。”朝廷听从了。</p>
<p>太宗 8年 3月 4日</p>
<p>金星白天出现在天空，横过天际。</p>
<p>太宗 8年 3月 6日</p>
<p>流放兵曹佐郎柳暲到水原。罢免参议李潑、佐郎兪勉的职务。有一个叫李所乙进的人，以队长身份担任兵曹使令，去官后成为副司正。柳暲的家与李所乙进的家相邻，争地基界限，李所乙进与他抗衡愤怒争吵，柳暲报告本曹。李潑与兪勉召来李所乙进，数落他埋没长官的罪名并杖打他，李所乙进击鼓申诉冤屈，案件下发到司宪府。司宪府上言：“李所乙进虽然出自兵曹使令，但现在已经是甲士，柳暲挟私愤，报告本曹打伤他；李潑、兪勉听信同僚的私人诉讼，就杖打李所乙进；李所乙进也违反教令越级上诉，都有不当之处。”所以有这项命令。李所乙进，也命令按律处理以儆效尤。</p>
<p>倭船二十三只侵犯忠清道水营，水军佥节制使玄仁贵与之交战，中箭而死，贼人抢夺我方兵船两只。</p>
<p>太宗 8年 3月 7日</p>
<p>在广延楼下宴请钦差官陈敬、李宾。</p>
<p>命令旌表嘉州虫介女的闾门，并给米豆二十石。西北面都巡问使李龟铁上言：“道内嘉州，有一个女子名叫虫介，十六岁时，她的母亲得了恶病。虫介听说活人的骨头可以治疗，于是折断右手无名指，研成粉末给她母亲吃，又把骨头放入百会穴中，母亲的病立即痊愈，至今已经七年了。”所以有这项命令。</p>
<p>太宗 8年 3月 8日</p>
<p>丁巳日/任命李枝为顺宁君、左军都总制，朴子安为京畿、忠清、全罗道水军都体察使，丰川君沈龟龄为右军同知总制，柳湿为左军同知总制，金万寿为三道助战节制使、左军同知总制，金重宝为丰海道兵马都节制使兼水军都节制使。当时倭寇活动非常猖獗，忠清道都观察使柳廷显紧急报告说：“境内兵船数量太少，无法抵挡敌军，请求紧急调派京畿兵船追捕。”于是命令朴子安等人率领京畿兵船出发，各自赐予弓箭，当天就出发。议政府在崇礼门外设宴饯行，派遣左副代言安纯携带宣醮慰问送行。</p>

<p>赐给忠清道兵马都节制使李都芬一匹御马。倭寇侵犯结城县，李都芬与他们交战，斩首三级。派遣大护军元胤，赐予宫中酒醮以示慰问。</p>

<p>太宗 8年 3月 9日</p>

<p>戊午日/将南城君洪恕安置在水原。洪恕出使明朝时，刑曹佐郎金为民担任书状官，私自携带苏木前往，被行台监察李有喜检举。打角夫韩仲老私自将细布藏在进贡的方物柜内，到达明朝朝廷后，有内使检查方物，发现后责问，洪恕等人无言以对。洪恕还卖掉了自己骑乘的私马，换取了彩绢回来。到此时事情败露，司宪府弹劾他，国王因为洪恕是功臣而不予追究，命令惩罚他的随从官员。司宪府上书说：</p>

<p>“殿下事奉大国极为诚意，中国历来所知，而洪恕将私人物品藏在殿下亲自封存的进贡柜内，在朝廷上暴露。如果说藏私物的是韩仲老，洪恕有何关系？那么老虎犀牛从笼子里跑出来，龟甲玉石在匣子里毁坏，是谁的过错呢？更何况出使上国，不敬的迹象已经显现，却只惩罚随从，这对刑法来说怎么行呢？而且贸易牟利不是大臣应做的事，卖马得财，贪污至极。请求依法定罪，以惩戒后来者。”</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。又上书说：</p>

<p>“洪恕以功臣宰相的身份，奉命出使朝廷，本应小心谨慎尽职尽责，反而听从奸贪无识的韩仲老、张浩的话，行台监察到义州检查携带私物时，托词说柜子是御印封存的不能打开，其计谋很明显。韩仲老竟敢将私物放入柜内，在朝廷上被发现，洪恕在被责问时，没有立即辩明，回到本国后，又不禀报，拖延了十几天，等到金为民的话传来，才不敢隐瞒实情；又在途中卖马得财，无耻至极。请求收回洪恕的官职凭证，审讯定罪。通事郑乔、押物张浩、韩仲老，已经收回官职凭证并囚禁，在逃的孔明义，也视同结案，请求命令刑曹按照罪状轻重定罪。金为民携带禁物，企图买卖，审讯其情由，也依法处置。”</p>

<p>命令洪恕自愿安置，金为民罢职，韩仲老杖责八十。</p>

<p>刑曹启奏说：</p>

<p>“《经济六典》规定，越境牟利者，不论钱物多少，为首者处以典刑。如今韩仲老、张浩等人，在进贡纸柜内，将国家禁止的布物隐秘夹藏。行台监察搜检杂物时，想要一并打开进贡柜子，二人回答说这是议政府包裹、御印加封，不能打开。等到奉天门进贡纸张时，布物暴露，被中国耻笑。请求依照《六典》定罪。从犯郑乔、孔明义，杖一百，流三千里。”</p>

<p>命令各减一等执行。</p>

<p>司谏院上书说：</p>

<p>“洪恕奉命出使入朝，在所携带的进贡柜内藏匿布匹，在明朝宫廷暴露，又将私马大胆进行贸易，贻笑上国。难道大臣竟会有这样的行为吗？如果不是殿下事奉大国的诚意感动天心，岂不会遭到上国的谴责和愤怒？这关系到宗社，本应首先追究。之前持平柳滨放弃对此事不议论，只请求惩罚随从郑乔、张浩、韩仲老等人，完全失去了本末轻重的次序。如今司宪府再次弹劾洪恕之罪，再三请求，殿下特意因为他是功臣而给予宽大处理，允许自愿安置，臣等为殿下感到失望。希望依照宪司所申，收回他的官职凭证，交付有关部门，依法处置。持平柳滨失职之罪，也不可不惩。”</p>

<p>奏疏呈上后留在宫中。司谏院又上疏说：</p>

<p>“事奉大国的礼仪不可不谨慎，所以派遣的使臣不可不挑选。近来因朝聘往来频繁，派遣使者时无暇选择，凡是宰相，都按次序派遣，因此其中或许有鄙陋贪婪无耻之人，怀揣钱财，贻笑朝廷，如同洪恕那样。以我东方礼义之邦，却得到这样的污辱名声，被上国所轻视，怎能不痛心呢！希望从今以后，凡是出使中国的使者，必须让议政府、台谏、六曹推举选拔，选取声望高的人，而殿下再加以慎重选择，这样就不至于辱命了。而且在往返途中，既然有驿站，就不必携带私马前往中国。应当加以严格禁止，以断绝图利的企图。”</p>

<p>下发给议政府商议。议政府议定：“赴京的大小使臣，依照前例差遣。其中如果有不能妥善应对的，台谏临时上报；私马携带，按照奏状一律禁止。”国王听从了。</p>

<p>太宗 8年 3月 10日</p>

<p>己未日/赐给判恭安府事朴子青、检校判汉城府事刘旱雨田地各四十结，又赐给缮工少监洪理马一匹，注簿潘泳米豆十五石，司仆直长李迥米豆二十石。朴子青等人监督齐陵的石栏、石人等工程告竣，所以赏赐他们。</p>

<p>太宗 8年 3月 11日</p>

<p>庚申日/陈敬、李宾到西郊放鹰，派遣右代言李承干携带宣醮在迎曙驿等候。此前，陈敬等人出馆门时偶然看到汉山府院君赵英茂的家人拿着鹰子经过，便夺了过来，这天出郊试放。</p>

<p>前知门下府事赵琳去世。停朝三日，赐谥号康昭公。</p>

<p>太宗 8年 3月 12日</p>

<p>辛酉日/在仁政殿复试李稷等人所选取的金赭等三十三人，以鱼变甲为第一，授予变甲校书副校理。</p>

<p>太宗 8年 3月 14日</p>

<p>癸亥日/日本通信官朴和，刷还本国被掳的男女一百多人。</p>

<p>命令对各地量田敬差官按罪处罚。司宪府弹劾审问各道敬差官中田地高估重量的，将佃客告状的数量上报：“判内赡寺事金汝知，控告者三百四十二人；前议郎任中善，控告者二百六十八人；刑曹右参议郑易，控告者二百零一人；洪州牧使许晐，控告者一百三十五人；前教授官韩殷，控告者一百五十人；知殷州事韩稳，控告者一百三十六人；前县令许就，控告者一百七十七人；顺兴府使朴竖基，控告者六十四人；前判礼宾寺事郑节，控告者五十九人；前司尹金灌、司仆正李邕等十人，控告者都在五十名以下。”命令现任官停职，前衔官自愿付处，五十名以下的，免予追究。</p>

<p>司宪府又弹劾审问各道量田差使员、监考等每十分缩减二分以上的，将其名单上报：“差使员今通礼门引进使黄讷、丰储仓使林仁山、工曹佐郎黄得粹等十四人，监考前散员金有智、前驿丞丁孟明等五十九人，请求依从前颁布的教旨定罪。”命令现任官停职，前衔官自愿付处。</p>

<p>太宗 8年 3月 21日</p>
<p>宽恕中外二罪以下的囚犯。因为太上王再次生病。驿站召见杨弘达，让他侍奉太上王的疾病。弘达当时跟随世子的行程。</p>

<p>陈敬等人在西郊放鹰，议政府在盘松亭迎接等候，设宴款待。</p>

<p>金天锡、河自宗从京师返回，带着钦赐的《高皇后传》回来。</p>

<p>吏曹上奏推荐人才的法令。上言道：</p>

<p>凡人的才能，不是一个月一年所能成就的。虽然下令各司一年推荐两次，对于人才并没有更多收获，只是浪费文书。希望从今以后，京城内外大小官员所推荐的人，分类按职位品级，开列成册，每当铨选注拟时，随时根据品级启奏，接受点定任命，或者三年或者五年，等到人才造就完成，再下令推荐，永远成为常规；如果有怀才不遇隐居的人，下令大小官员不拘年限，密封特别推荐。</p>

<p>议政府请求增加各道兵船的数量：</p>

<p>京畿左右道原数五十一只，现在加定二十五只；全罗道原数八十一只，现在加定三十只；庆尚道原数一百三十七只，现在加定五十只；丰海道原数二十六只，现在加定二十只；江原道原数十六只，现在加定十只；忠清道原数四十七只，现在加定三十只；西北面原数四十只，现在加定十五只；东北面原数三十只，现在加定五只。上述船只，观察使根据各官署的残盛等差、材木的有无、运输的难易，分别拣选确定体制造作。</p>

<p>听从了。</p>

<p>将瑞兴县令朴持流放到仁州。司宪府上言：“朴持担任丁亥年丰海道禄转差使员时，不用界首官平校的斗升，擅自使用各官的斗升，自己加以雕琢挖掘，每一斗多收一升，每一升多收二合，损害百姓留下祸患，他的罪过很大。”于是流放了他。</p>

<p>太宗 8年 3月 22日</p>

<p>恭安府尹闵亮去世。赐予赙纸一百卷，并赐给外棺。闵亮是骊兴府院君闵霁的弟弟。</p>

<p>任命判汉城府事金汉老为谢恩使。司谏院上疏说：</p>

<p>孔子说：“立身行事有羞耻之心，出使四方，不辱没君命，可以称为士了。”那么奉命出使的臣子，必须立身行事有羞耻之心，然后才能不辱没君命。判汉城府事金汉老曾经奉命出使朝廷，以商人的身份白贵，改名随行，到了平壤，国家阻止了他。他立身行事没有羞耻之心，已经如此了，现在又接受谢恩的使命，前往京师。谢恩，是国家的大事，而且今天的事情尤其重要，怎么能让没有羞耻之心的人去呢？恳望陛下裁择施行。</p>

<p>疏上奏后，召见掌务正言李种华传达旨意说：“我之所以派遣此人，只是因为他与我同休戚，所以认为他一定会谨慎对待使事。现在我已经同意了你们的请求，让议政府选择他人代替他，你们千万不要泄露这话。”</p>

<p>太宗 8年 3月 24日</p>

<p>在舍利殿设置太上王救病精勤法席。上王亲自点燃香，整夜跪在佛像前，燃臂直到十二炷。</p>

<p>完平君李朝去世。赐予赙米四十石、豆三十石、纸一百五十卷，停朝三日。李朝是元桂的儿子。</p>

<p>申明没有牌子的鹰的禁令。</p>

<p>太宗 8年 3月 25日</p>

<p>上王将鞍马、弓袋、箭筒赠送给陈敬、李宾。</p>

<p>太宗 8年 3月 26日</p>

<p>知沔州事李致、唐津监务金叔良，被判处笞刑五十，返回原任。倭寇侵犯唐津、沔州，杀了三人，俘虏一人而去。李致、金叔良违抗命令，不肯坚壁清野入城，被贼寇所掠夺。</p>

<p>将宦官尹兴阜、尹德兴等四人关进巡禁司，不久释放了他们。上王前往太上王避病的地方问安回来，有扈卫司的三人，冲撞了御道而过，上王责备兴阜等人不能考察的罪过。</p>

<p>太宗 8年 4月 1日</p>

<p>司宪府请求治前摠制申孝昌的罪，被原谅了。申孝昌是金士衡的女婿。金士衡的儿子金陆与他的妻子郭氏，都先去世了，等到金士衡病重，巫觋都说金陆夫妻作祟，申孝昌迷惑了，于是挖开金陆的坟墓，焚烧了他的尸体。司宪府弹劾申孝昌并请求治罪，上王因为他是原从功臣，特别宽恕了他。申孝昌教儿子自守读书，恼怒儿子懈怠学业，捆绑起来让奴仆施加刑罚，几乎打死；或者把他放在土窟之中，严刑峻罚，视如仇敌，传到天子的耳朵里，传播在人口中。他残忍刻薄少恩，就像这样。</p>

<p>太宗 8年 4月 2日</p>

<p>世子李褆从京师返回，街巷结彩欢迎。左政丞成石璘、六曹判书等人，出城到城西石积的郊外迎接；功臣安平府院君李舒等人，在迎曙驿东郊迎接；致仕的耆老领议政府事权仲和等人，在洪济院西郊迎接；各司一名官员在盘松亭迎接。上王驾临广延楼，设酒宴迎接慰问。完山君李天祐、右政丞李茂，下至从事官，都参加了。议政府率百官称贺。上王对世子说：“我看见你身体壮大，和从前大不相同。”并且说：“大抵一行人多，其中一定有忧患。这次出行的人数，比我去朝觐时多一倍，没有一个人带来忧患，还有什么可说的呢！皇帝待你，出于诚心，不只是赏赐丰厚，至于细小的琐事，没有不教诲的，圣恩重大，无法报答。”李天祐等人回答说：“皇帝命令护送的宦官说：‘朝鲜国王，让十五岁的儿子，朝觐万里，他的忠诚到了极点。你在护送的时候，如果让世子稍微有一点不安心，就治你的罪不赦免。’因此护送的宦官，时时刻刻不离世子身边，渡水涉险，亲自搀扶，让世子安稳地经过。”</p>

<p>当初世子朝见时，皇帝派遣锦衣卫指挥千户，率领一千多名骑兵迎接进入江东驿馆，礼部尚书郑赐、宦官黄俨迎接慰问。世子进入京师，住在会同馆，礼部尚书赵羾，奉皇帝命令来慰劳。</p>

<p>皇帝驾临西角门，世子与千官一起行礼。皇帝派鸿胪寺王少卿，引导世子及李天祐、李茂、李来、孟思诚、李玄登陛。皇帝问世子年龄多大，李玄回答说：“十四岁。”皇帝特别和颜悦色地接见他，赏赐彩丝衣五套、汗衫里衣装束靴各一件；李天祐以下到从事官三十五人，彩丝衣一套；打角夫以下到随从七十八名，各绡衣一套。</p>

<p>皇帝入内，在西角门赐食。世子想要在东宫及汉王府行礼，都派人免礼，于是返回馆舍。皇帝派黄俨及吏部尚书蹇义，来对坐吃晚饭，并且赏赐椰瓢果实。世子迎入厅堂，黄俨、蹇义在东，世子在西，行再拜礼。</p>

<p>皇帝驾临西角门，世子到宫阙谢恩，皇帝又命令登陛，询问从王京出发几天，又问：“读书吗？”回答说：“读书。”退下后，户部尚书夏原吉及黄俨、韩帖木儿、尚宝司丞奇原，来对坐吃晚饭。从此黄俨等三人，每天来一次，六部尚书按次序而来。</p>

<p>皇帝在西角门引见世子，命令登陛，仔细看了看说：“相貌像你父亲，只是身高稍微不同。”</p>

<p>皇帝赏赐世子《仁孝皇后劝善书》一百五十本、《孝慈皇后传》一百五十本。</p>

<p>到了这一年正月初一，皇帝驾临奉天门接受朝贺，鸿胪寺引导世子，排在六部侍郎之下行礼。</p>

<p>世子祭祀皇后殡殿。鸿胪寺王少卿引导世子从右顺门进入，到思善门前等待开门，望着殡殿四拜哭泣，又四拜后退下。</p>

<p>皇帝对世子说：“整天在馆舍，不感到寂寞吗？可以去游观朝天宫、灵谷寺、天禧寺、天界寺、能仁寺。”</p>

<p>皇帝驾临奉天殿，敕令千官斋戒。将要在正月辛酉日祭祀天地。千官穿着朝服行礼，世子穿着常服，站在西班九品之下。退下后，李茂让李玄，对礼部尚书郑赐、赵羾说：“太祖皇帝赐给我们国家冠服的诏书，有说：‘国王一品，准中朝三品。’在辛未年高丽世子定城君入朝，位在六部尚书之后。现在让我们的世子，不分别于朝列，而位于九品之外，与野人、韃子混杂相处，希望亲自奏报陛下。”尚书说：“可以。”不久皇帝移驾西角门，世子登陛启奏说：“在太祖时，因为外国而蒙赐中朝衣冠的，只有我们国家。现在臣没有朝服，排列在九品之外，恳望圣上明察。”皇帝召见郑赐问道：“我已经命令排在二品，为什么不这样？”郑赐回答说：“因为没有朝服。”皇帝说：“可以依照靖江王儿子的例子，制作朝服祭服给他，让他陪祭天地坛。”李茂等人对礼部说：“天子已经允许世子陪祭，陪臣希望跟随世子参与祭祀。”两位尚书说：“这件事不必奏闻。宰相五人、从事官二人，可以参与祭祀，把姓名保单拿来。”于是将保单呈送礼部，领取牙牌八面、陪祀官牌一面、供事官牌七面。皇帝派黄俨到会同馆，赐给世子朝服祭服。</p>

<p>皇帝亲祭南郊，世子与陪祀的朝官，进入坛下东边，排在公侯之后，李天祐等七人，排列在陪祀官的东边。礼毕，皇帝返回驾临奉天殿接受朝贺。世子独自排在六部尚书之后、侍郎之前，李天祐等人排在五品之末，书状官薛穪、通事吴真排在六品之末，其余从事官，因为没有公服，排在九品之末。</p>

<p>礼部让李来、孟思诚、薛穪、李荟，到灵谷寺，各自和韵御制赞佛诗进献。御制诗说：</p>

<p>（诗略）</p>

<p>当时有胡僧曷尼摩，号称生佛。皇帝迎接到京师，安置在灵谷寺，非常敬信，朝官士人都奔走趋附，摩顶授记。</p>

<p>皇帝驾临武英殿，赐给世子御制诗一篇。诗说：</p>

<p>（诗略）</p>

<p>皇帝命令世子读过后，对世子说：“朕就像你的父亲。”对李天祐等人说：“朕作诗给你们世子，不是秀才的诗赋，这诗对你们国家有益。在这里的秀才，应该各和一首。”仍旧赐给世子《通鉴纲目》、《大学衍义》各一部、法帖三部、笔一百五十枝、墨二十五锭，世子叩头而出，第二天到宫阙谢恩。</p>

<p>皇帝派礼部尚书赵羾赐给世子金二锭、银十锭、紵丝五十匹、线罗五十匹，李天祐表里各八匹、银二锭，李茂、李来各银二锭、表里各六匹，孟思诚、李玄各银一锭、表里各四匹，书状官以下到驱马军各色绡四匹、宝钞五十张，各官随从各宝钞五十张。当晚，郑尚书带着赞佛诗一篇到馆舍说：“这是今天皇帝驾临灵谷寺所作。从官应该次韵。”诗说：</p>

<p>（诗略）</p>

<p>世子到宫阙谢恩，皇帝召世子到陛前问道：“你明天出发吗？”回答说：“是的。但礼部因为没有前例，不给长行马五十匹草料。”皇帝命令礼部兵部说：“各自差人伴送，朕也差内官送到辽东。”命令世子说：“你在途中，先报告本国，让他们到辽东迎接。”世子叩头而下。鸡城君李来、提学孟思诚、奉常令李荟，各和御制诗韵进献，皇帝召见登陛而接见。皇帝驾临武英殿，召见世子，赐马四匹，又赐干马二、干羊八、干鹅二十、圆眼荔枝橘椰瓢鱼醢总共十六担、宝钞一千贯、墨五锭。凡是赐物，皇帝必定亲自查看，然后让黄俨押送到馆舍。在接受赏赐时，世子谢恩说：“朝贡，是臣子应当做的，没想到圣恩到了这个地步。”因而流泪，皇帝两次说始终如一。</p>

<p>世子到宫阙辞行，皇帝召见世子及李天祐等五人登陛问道：“你今天回去？”世子回答说：“到京以来，多次蒙受圣恩，粉身难报。”皇帝对李天祐等人说：“世子年幼，路途中，你们头目不要疏忽。”又说：“朕听说老王有病，想派医疗治，现在再想，医生实在无效。朕对于皇后的疾病，尤其知道这一点。你们记录病源来，朕将让人给他开药。”李荟又钦次御制赞佛诗韵一首投进，皇帝亲手接受入内。</p>

<p>礼部尚书郑赐及黄俨、韩帖木儿、奇原，在江东驿为世子饯行。世子流泪徘徊，郑尚书说：“朝鲜事奉大国的诚意，已经知道了，希望永远不要忘记。”钦差内官郭敬、兵部差行人王用伴行。世子及宰相以下正官三十五员有廪给；打角夫以下到随从七十八名，给口粮；宰相五人，给铺马；书状官以下四十人，给驴驮载车三十六辆。辽东镇抚陈景千户陈敏、百户李忠也伴行。</p>

<p>世子回到北京，到赵王宫辞行，赵王派左长史顾晟传旨免礼说：“现在在服丧期间，不可受礼。”赐给表里各十匹说：“人臣没有私交的道理，来时礼物，不应当接受。但因为世子的诚意，接受并奏闻了。现在回去告别，没有什么作为礼物，姑且以此赠送。”</p>

<p>太宗 8年 4月 3日</p>
<p>辛巳日/太上王的病情危重，上王没有等待仪仗和侍卫，急忙驾车去探望病情，陪在旁边睡觉。上王经常不离左右，饮食和药物，一定要亲自尝过之后才进献。</p>

<p>太宗 8年 4月 6日(甲申)</p>

<p>甲申日/将前司宰监李震流放到平州，前司尹金稠流放到水原。李震从外地进入京城时，让他的奴仆带着黄色包袱跟随。司宪府书吏金乙持看到后想要抢夺，李震不肯，金乙持抓住李震的衣襟互相争吵。金稠在路上遇到他们，想要帮助李震，也被金乙持羞辱。金稠心怀愤怒，见到台员说：“金乙持之类人埋没三品朝官，罪该处刑。”宪府弹劾李震违反规定携带黄色包袱却不肯屈服，金稠因为不关自己的事，与台吏争吵，自轻导致受辱，上书请罪，都自愿请求处置。宪府又杖打金乙持，以凌辱朝官的罪名将其罢黜。</p>

<p>太宗 8年 4月 7日(乙酉)</p>

<p>乙酉日/在广延楼设酒宴，慰劳世子回还。随朝的宰枢侍从官，都参与了。</p>

<p>○任命薛偁为礼曹右参议，许稠判内赡寺事。随朝供办各项事务的人，按品级允许任职：司直洪义成等二人限五品，前郞将朴臣佑等二人限六品，副司正安龙等二十五人限七品，都是各仓库的奴仆。</p>

<p>○钦差官陈敬、李宾出发前往西北面。西北面都巡问使驰报：“天使黄俨，于三月十九日，渡过鸭绿江。”二人听说后，想要在路上迎接黄俨。</p>

<p>太宗 8年 4月 8日(丙戌)</p>

<p>丙戌日/上王率领世子观看慕华楼的工程，然后前往西郊，观看放鹰后返回。当时太上王的病情稍微好转。</p>

<p>太宗 8年 4月 10日(戊子)</p>

<p>戊子日/将前护军李之诚流放到龙宫县。李之诚跟随世子朝见后返回，上王在便殿召他到面前，秘密询问事情，随后下狱处置，外人不知道原因。司宪持平崔自海启奏说：“李之诚被流放，有关部门不知道他的罪行，难道是失礼于朝廷而侮辱了国家吗？请求抓回审问，明正其罪。”上王说：“李之诚的罪，我已经不说，你怎么知道？本来没有大罪，我已经流放到外地了。”</p>

<p>○司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听说，殿下与世子元子，驾临西郊，日暮才返回。私下认为储君是国家的根本，让老师宿德作为师傅，端人正士作为僚属，早晚劝讲，还担心嬉游逸乐可能发生，殿下却与他一起游观，臣担心驰骋之心一旦开启，就无法再堵塞了。何况太上殿下还没有康宁呢？人君的举动，史官必定记录，希望留意。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>赏罚是国家的重大权柄，赏一人而千万人受到鼓励，罚一人而千万人受到警戒。因此古代明王，罚一个人百姓必定知道，目的是让百姓知道避忌，从而鼓励为善。现在殿下将李之诚拘禁在巡禁司，不久就处置了。臣等不明白是什么缘故？臣等作为耳目之官，尚且不知道，何况国人呢？这不是古代劝善惩恶的方法。希望殿下，命令有关部门审问原因，明正其罪，昭示劝惩。</p>

<p>大司宪南在等上疏说：</p>

<p>近日将李之诚下到巡禁司，一夜后赐归其乡，这必定是他罪行严重，而殿下仁爱，不忍心施加刑罚。臣等职居耳目，议论他的罪过，轻重其罚，是职责所在。希望下到本府，审问原因，让一国臣民明确知道他的罪行。</p>

<p>上王阅看谏院的疏章，召来司谏金自知，想要折辱他，兵曹判书柳亮陪坐谏阻说：“谏官的设立，本来是为了纠正过失，现在如果侮辱他，不如不设。希望赐予包容。”上王于是停止。又传话给金自知关于李之诚的事情说：“这个人的罪，只有世子与我知晓，不是他人应当知道的，不要再申请。”</p>

<p>○对马岛宗贞茂派遣使者献上三匹马。</p>

<p>○召柳湿等返回。议政府启奏说：</p>

<p>三道都体察使等下海之后，沿海各官，倭贼往往入侵，却不能擒捕。如果不是各拥兵船，逗留不进，必定是合谋不同，军令不行所致。除京畿兵船率领都体察使朴子安及助战节制使沈龟龄外，其余节制使，都令其上来；陆地防守，农务正忙，而且以随营镇属军官，依照以前不轻备战防御。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 8年 4月 14日(壬辰)</p>

<p>壬辰日/上王在便殿，观看傩礼杂戏，赐予正布一百匹说：“我难道想看吗？是小孩子们想看。”当时使臣将要到达，有关部门准备了傩礼百戏，比平常更加隆重。</p>

<p>太宗 8年 4月 15日(癸巳)</p>

<p>癸巳日/夜晚，发生地震，房屋都摇动。</p>

<p>太宗 8年 4月 16日(甲午)</p>

<p>甲午日/朝廷内史黄俨、田嘉禾、海寿、韩帖木儿、尚宝司尚宝奇原等到来，搭建山棚陈列傩礼百戏，上王率领百官，在慕华楼迎接。使臣到景福宫，宣读敕书说：</p>

<p>敕令朝鲜国王李讳。所取马三千匹，已陆续送到，今赐王花银四十个，每个重二十五两，共计一千两。紵丝五十匹、素线罗五十匹、熟绢一百匹。</p>

<p>上王拜敕完毕，从西阶上去，到使臣面前跪下，黄俨宣读圣旨说：“你去朝鲜国和国王说，有生得好的女子，选拣几名送来。”上王叩头说：“岂敢不尽心承命！”</p>

<p>○黄俨等又携带敕书，前往太上王宫。太上王因病不能迎接命令，让世子褆代受敕命。敕令说：“赐前朝鲜国王李讳紵丝十五匹、线罗十五匹、熟绢三十匹。”</p>

<p>○使臣到太平馆，上王随后来到，设下马宴，赠给使臣五人及头目二十三人鞍马。</p>

<p>○黄俨等又携带敕书，前往太上王宫。太上王因病不能迎接命令，让世子褆代受敕命。敕令说：“赐前朝鲜国王李讳紵丝十五匹、线罗十五匹、熟绢三十匹。”</p>

<p>○使臣到太平馆，上王随后来到，设下马宴，赠给使臣五人及头目二十三人鞍马。</p>

<p>○设置进献色采童女，禁止中外婚嫁。以议政府赞成事南在、参知议政府事咸傅霖、汉城尹孟思诚为提调，分派敬差官到各道，挑选处女。除公私贱隶外良家十三岁以上、二十五岁以下，都令选取。不久下旨，无奴婢两班及庶人之女，不要一并刷出，随后又派遣敬差内官到各道选拣。于是中外骚动，暗中互相婚嫁的人很多。议政府启奏外方禁婚的命令：“敬差官入境，不等待观察使，直接指定差使员，依式给马，取各官守令的招辞，如有犯令之人及隐藏不现者，连罪守令。四品以上，报观察使，五品以下，直接断决。”</p>

<p>太宗 8年 4月 17日(乙未)</p>

<p>乙未日/命令世子前往太平馆，向使臣问安。世子朝京时，黄俨每天到所住馆舍，待他特别优厚，所以黄俨到来，世子每天到馆问安。</p>

<p>○黄俨等派韩帖木儿，进献彩帛、粉色砂器、酒器、羊角照灯。</p>

<p>太宗 8年 4月 18日(丙申)</p>
<p>丙申日/王前往太平馆宴请使臣，陈敬也参加了，李宾因父亲去世未出门。第二天，黄俨派韩帖木儿到宫中感谢慰宴，并进献雄猿两只、雌猿一只。</p>

<p>太宗 8年 4月 19日</p>

<p>丁酉日/黄俨等五人前往太上王宫殿，黄俨进献小型铜佛像。太上王因病不能起身，王替他代为行茶礼。</p>

<p>日本仇沙殿派人来进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 4月 20日</p>

<p>戊戌日/派遣坡平君尹坤、恭安府尹金谦前往京师。这是为了谢恩。</p>

<p>太宗 8年 4月 21日</p>

<p>己亥日/赠送给使臣每人一套衣服、一双靴子和一顶帽子，二十三名头目也赐予帽子和靴子。</p>

<p>将上护军郭承祐、前监务康安式关进巡禁司。郭承祐违反法令，私下娶了康安式的女儿。</p>

<p>太上王派世子前往太平馆宴请使臣。</p>

<p>杖责前少监金从南六十大板，并充军到庆尚道水军。东北面都巡问使金承霔上奏：“镇溟浦被流放的前少监金从南，不遵从王命，擅自出入，又在农忙时节强夺他人田地。地方官依法禁止，他反而辱骂官员，情节严重，已将金从南关押在宜川县监狱。此人的罪状，请王裁决。”因此有这一命令。</p>

<p>太宗 8年 4月 22日</p>

<p>庚子日/赠给黄俨、田嘉禾、海寿鞍马。这是出于静妃的意思。黄俨等人到昌德宫入见，静妃站在东墙边，黄俨等人在西墙下拜了两拜，王代为答礼，行茶礼后出来。黄俨等人进献佛像和《真言》，王在广延楼设宴，韩帖木儿、奇原、陈敬也参加了。</p>

<p>任命吉昌君权近为世子贰师。</p>

<p>下令开凿慕华楼南边的池塘。</p>

<p>太宗 8年 4月 24日</p>

<p>壬寅日/派遣工曹判书偰眉寿、中军摠制沈仁凤前往京师。这是为了谢赏赐。同时进献纯白纸一万张。 ○ 发咨文给礼部说：</p>

<p>永乐四年二月初八日，接到贵部咨文，关于公用纸张的事。遵照此意，除已按指示办理外，现再行文议政府，挑选原抄造纸匠抄造好的纯白纸一万张，由偰眉寿携带，送往朝廷进呈。</p>

<p>将艺文馆大提学成石因、前摠制具成亮、前判原州牧使事庾龟山、检校汉城尹金忠敏关进巡禁司。已故艺文馆太学士韩尙质的妻子宋氏、前兵曹参议李垠的妻子韩氏、前署令崔天老的妻子尹氏、已故检校汉城尹李养中的妻子姜氏也违反法令，私下让子女结婚嫁娶，司宪府调查弹劾后上报。第二天，下令成石因、成亮、忠敏按自愿流放处理；庾龟山、郭承祐、康安式没收官职文书，流放到远方；主婚妇人韩尙质之妻等人，依法缴纳赎金。</p>

<p>太宗 8年 4月 25日</p>

<p>癸卯日/黄俨、田嘉禾、海寿、奇原以及陈敬请求游览金刚山，命世子到兴仁门外为他们饯行。派户曹判书李文和、艺文馆提学权缓、摠制李衎、铁城君李原陪同前往。</p>

<p>罢免摠制金继志的职务。金继志曾任全罗道都节制使，推荐朴光桂为三内岛万户，许承亮为光阳浦万户。这两人都因贪污获罪，金继志因举荐不当被免官。</p>

<p>太宗 8年 4月 26日</p>

<p>甲辰日/江华府有人被雷击。</p>

<p>任命赵璞为户曹判书，李文和为艺文馆大提学，崔迤为吉州道都按抚察理使。</p>

<p>派遣军资监曺士德，押送东宁卫逃散军士刘思京等七百八十一人前往辽东。</p>

<p>太宗 8年 4月 28日</p>

<p>丙午日/下令没收前广州牧使崔湜的官职文书，流放到外地。崔湜归属左军宿字牌接受田地，轮到值班时，到了那天却谎称落马受伤。兵部将此事移交刑部，追究他应当值班而不值班的罪责，因此有此命令。</p>

<p>命东北面都巡问使，在安边、定州、咸州各官署的城隍神前尽心祈祷。因为太上王病重。</p>

<p>太宗 8年 4月 29日</p>

<p>丁未日/日本国仇沙殿的使者到宫中辞行，赐给大米一百五十石、黄豆五十石。因为朴和之返回时，追查送还了被掳掠的百姓一百名。</p>

<p>司宪持平崔自海到宫中请求王上朝听政，王不批准。他上奏说：“殿下从去年冬天开始，因为太上王身体不适，每天早晨的朝启和六衙的受朝都停止了。如今听说太上王病情稍有好转，请求每隔五天上一次朝。”王说：“我未能处理政务，只是因为父王生病。如今虽然稍有好转，但作为人子的心，怎能毫无忧虑呢？我并非沉湎于酒色才这样。如果不是这样，难道还要等谏官说了之后才处理政务吗？”</p>

<p>罢免吏曹正郞朴冠、佐郞柳渼的职务。吏曹拟定完平君李朝的谥号进呈，都是不好的名号，而且接近下葬日期，所以王没有圈定。王令司宪府追究他们拖延的罪责并罢免了他们。</p>

<p>司宪府请求追究江原道都观察使赵勉、前判原州牧事庾龟山等人的罪行。原州教授官申图曾控告牧使庾龟山的不法之事，赵勉把责任归于申图，不追究庾龟山。然而庾龟山也因此被免官。宪府弹劾并上奏说：</p>

<p>前判原州牧事庾龟山，对祭典中所载的山神罗列罪名并加以笞刑，已属不敬，又在皇后哀悼之日奏乐宴饮，还和观察使赵勉一起到被流放之人全直的住所，喝醉后起舞，完全没有地方官的样子。前原州教授官申图因嫉妒喜爱的妓女，状告庾龟山不忠不孝，并且在哀悼之日自己也参加了宴席，却独独把罪责归于牧使，也属不当。然而申图已被赵勉定罪，流放到尚州。至于赵勉，听信庾龟山的话，一起在全直的住所饮酒，等到申图告发时，不追究庾龟山的罪责，反而加罪于申图，不公正不明察，不适合担任监司之职。前横川监务段纯，迎合赵勉、庾龟山的意图，对申图施以过重刑罚，增减供词，自知理亏，中途逃跑。上述人员的罪行，请依法判决。</p>

<p>下令庾龟山和申图已经受过惩罚，不再追究；赵勉现在患病，等段纯现身之后，再一同定罪。</p>

<p>太宗 8年 5月 1日</p>

<p>己酉朔日/任命汉城尹孟思诚为世子右副宾客，判内赡寺事许稠为右辅德。许稠曾任文学官，因直言敢谏被人敬畏，等到担任辅德时，世子听说后说：“许文学又来了。”</p>

<p>太宗 8年 5月 2日</p>

<p>庚戌日/赦免一罪以下的犯人。因为太上王病重。除谋反、大逆、殴打杀害祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、预谋故意杀人、蛊毒厌魅、以及强盗罪之外，本月初一以前已发现或未发现的内外罪囚，全部赦免。分派各道敬差官宣布赦令，并命他们说：“采选处女一事，严重骚扰农民。其中中等以下的，全部放回。”</p>

<p>下令成石因等七十七人，在京城或外地自由居住；洪恕等三十五人，发还官职文书。</p>

<p>韩帖木儿前往桧岩寺游览观赏。</p>

<p>太宗 8年 5月 3日</p>
<p>虫灾，白岳山的松树叶被虫子吃掉。</p>

<p>太宗 8年 5月 4日</p>

<p>上王前往太上殿探病。</p>

<p>黄俨等人到达金刚山表训寺，拿出三十匹绢，作为斋僧的费用。黄俨等人嘱咐都观察使尹思修说：“彩绢一匹折合米四石，生绢一匹折合米三石，用来供给僧徒。”尹思修上报，命令用仓库的米支付。</p>

<p>太宗 8年 5月 6日</p>

<p>派遣义原君黄居正前往京师。这是为了祝贺千秋节。</p>

<p>太宗 8年 5月 7日</p>

<p>司宪府弹劾判恭安府事朴子青。朴子青率领缮工少监洪理等人，监督慕华楼南边池塘的工程，十天没有完成，劳役的百姓非常困苦。司宪执义权遇等人想要弹劾他，先派遣书吏金思进、吴贵珍，暗中测量池塘的深度、宽度以及是否有水源。洪理知道后，对二人说：“池塘距离慕华楼一百五十多步，长三百八十尺，宽三百尺，深二三丈。有没有水，你们自己看。”于是秘密向朴子青报告了情况，朴子青抓住那两个书吏羞辱他们，差点要用棍棒打，旁边有人劝阻才停止。朴子青自己估计一定会被弹劾，骑马先到朝廷启奏说：“宪府派吏员窥探我们监督工程的情况。”不久，宪府弹劾朴子青说：“连日挖池，却找不到水，还甘心从事土木工程，不肯奏报停工，白白劳累民力，没有宰相应有的态度。”弹劾洪理说：“阿谀依附朴子青，早晚登门，像是家臣。强行挖掘无水之池，不能请求停止，玷污士林风气。”太宗听说后发怒，召见掌务持平崔自海质问说：“挖池的工程，是我命令的。朴子青和洪理有什么罪？”想要把崔自海交给巡禁司，不久怒气稍解，让巡禁司的螺匠把崔自海押送到他家。于是权遇等人都在家待罪。太宗命令取来宪府弹劾朴子青、洪理的公文阅览，非常愤怒，拿给议政府看说：“宪司这样做，该如何处理？”领议政府事河崙、左政丞成石璘、右政丞李茂等人启奏说：“宪司的做法虽然不妥，但言官的过失，不能治罪。”于是命令朴子青、洪理继续督工。命令巡禁司说：“金思进、吴贵珍，应该绑起来挂在池塘边，给众人看。”又命令兵曹佐郞崔进诚和两名内官担任监役官，增调内资寺、内赡寺的奴仆和军器监的别军，协助工程。挖池挖深后，最终找到了水。</p>

<p>右司谏金自知等人，到朝廷启奏说：“我们认为台臣以进谏为职责，只是想尽职而已，而殿下这样打击他们，不仅让今天的见闻震惊，而且写入史册，不能为后世树立榜样。而且恐怕从今以后，言官地位变轻，言路闭塞。”太宗让内官传达旨意：“你们如果真的知道宪府弹劾质问的具体情况，也应该退回家中，不得出入。如果说不知道，核实后再次启奏。”金自知等人回答说：“我们只听说宪府因为挖池的事弹劾朴子青，至于具体情况，我们不敢知道。”第二天，金自知等人伏在阁门启奏说：“昨天，殿下有旨，要求核实后再次启奏。我们听说，宪府因为工程长久未完成，派人查看，洪理却告诉朴子青，反而加以凌辱，宪府因此论处。即使不恰当，希望您能包容。”太宗说：“这个工程本来没有死人，而宪府胡乱猜测有劳役死亡的人，派人侦察，接着又弹劾。我让人挖池，不是为了鸟兽鱼鳖的观赏，而是为了接待上国使臣。朴子青‘甘心土木’指的是什么事？洪理‘玷污士风’是什么缘故？史笔所写的，不知道凭什么认为他们有错？”回答说：“宪府所论，我们不知道具体指向，但言官即使不恰当，也应当宽容，这是为了开通言路防止蒙蔽。如果不能宽容接受，动辄加罪，史册记载，就不是好事了。”太宗说：“‘甘心土木’、‘玷污士风’，如果有具体可指的事，你们也应当弹劾。言官不恰当也要宽容，那么言官有罪的，又该怎样？”第二天，金自知等人又伏在阁门启奏说：“宪府是殿下的耳目之官，为什么因为朴子青的缘故，轻视耳目之官呢？”太宗说：“你们认为宪府的罪轻吗？现在即使三次进谏，我也不会听从。”于是金自知等人都辞职退下。</p>

<p>太宗 8年 5月 8日</p>

<p>韩帖木儿来到朝廷，太宗在广延楼下设宴，赠送他鞍马。</p>

<p>太宗 8年 5月 9日</p>

<p>平壤府尹尹穆，进献几条便利措施：</p>

<p>一，我们东方礼乐文物，能与中原相比，是因为有箕子的遗风。因此《九畴》阐明，八条实行，百姓受其恩惠，万世景仰，但他的坟墓在草丛之中，朝廷使臣路过这里的人，必定询问并行礼。我们国家修复废弛之事，无所不至，唯独这件事，仍然沿袭旧弊而不举行，实在令人感慨。我们认为应该扫墓添土，设置石羊石兽，命令有关部门颂德立碑，委派守墓民户。一，铠甲、头盔、弓矢、矛盾、剑弩，是军国急务，不可不备。何况这个道，边境连接异国，而因循旧弊，往来大小使臣的人情赠行等杂务没有断绝，军器制造反而成为余事，这是可虑的。我们认为，从今以后，人情杂物一律禁止；各道每个界首官，规定每月军器的定额，每到月底，依照户曹会计算例，让军器监核算考察上报，永远作为固定制度。一，监司奉命专权，一方人物，无所不管，哪里有另外设置营属奴婢的道理？唯独这个道有，请求废除分属，让他们回到所居州县，永久断绝往来之弊，各自安居乐业。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 8年 5月 10日</p>

<p>礼曹呈报发放度僧牒的方法：</p>

<p>谨按《六典》，两班子弟，下至公私贱民，擅自剃发，非常不妥。今后两班子弟自愿为僧的，父母亲族详细记录缘由，报告僧录司，转报礼曹，启奏取旨，然后征收丁钱五升布一百匹，发给度帖，才允许出家，其余有服役的人丁以及独子、处女一律禁止。又永乐元年二月十一日，司宪府受教度牒之法，一律依照《六典》，已经削发的僧徒，追征丁钱，以充国用，追给度牒。现在依据僧录司的牒呈，各宗选试临近，请求发给度牒。本曹察看，除已经接受度牒的僧徒外，那些不向官府报告、私自剃发的，不应发给度牒。</p>

<p>太宗下令说：“癸未年二月十一日以前剃发的僧徒，免收丁钱，发给度牒。”</p>

<p>日本国回礼官金恕，因刷还被掳人口二十名而返回。</p>

<p>太宗 8年 5月 11日</p>

<p>派遣司译院直长金有珍，押送漫散军李隆等男女共一百五十九口，前往辽东。</p>

<p>将投化向国的人以及济州留在京城的镇抚所，都归属兵曹管辖。议政府启奏：“投化向国的人，住在京城保卫王室，因为没有统属，时常在京城内外随意出入，不仅考察无门，如有弊病，也无法陈述。请求让兵曹掌管，逐名登记户籍，作为固定制度；济州留京镇抚所，也令兵曹考察。”太宗听从了。</p>

<p>太宗与静妃在内殿，亲自审视处女。领议政府事河崙、左政丞成石璘等人，进入广延楼下，挑选京城中选出的处女共七十三人上报。</p>

<p>赐予宫内酒给三道都体察使朴子安、助战节制使沈龟龄。朴子安等人，在全罗道捕获倭船一艘，斩首二十级，生擒五人。其中一人是本国被掳的人，所以朴子安释放他回家，派都镇抚前上护军李推上报，赐给李推表里，并命令朴子安的儿子上护军朴实，携带宣醪前往慰劳。太宗问李推说：“释放的那个人，有什么值得怜悯的吗？”回答说：“因为是本国人，所以放还罢了，没有其他意思。”太宗说：“这个人跟随倭寇多年，盗窃之罪，反而比倭寇更重。应该一并斩首，送还其乡是错的。”</p>

<p>全罗道海道察访韩雍，进献各浦事宜。启奏说：“各浦万户、千户、领船头目，把海上防御当作无关紧要的事，率领军船，号称备办军器监纳贯甲皮、内厢月课贯甲皮，常以打猎为事，如果遇到贼寇，难免失败。那些内厢月课及军器监纳贯甲皮，一律免除，专心防御。一，海边烽卒侦察倭贼来往，不分昼夜，与虎狼混杂，不顾生死，艰苦服役。内厢节制使，却命令责纳无孔大鹿皮、天鹅真羽，每年如此，加倍价格交易，成为巨大弊端。那些内厢年例所收的大鹿皮、天鹅真羽，全部免除。”下发议政府拟议。议政府议定：“军器监纳贯甲皮之外，其余请求依照所启施行。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 8年 5月 12日</p>
太宗 8年 5月 14日

<p>庚申日，下了冰雹。</p>

<p>日本志佐殿的客人护送官李春发，因为带回了被掳走的二十八人而返回。</p>

太宗 8年 5月 14日

<p>壬戌日，有雾。</p>

<p>任命大护军韩雍为忠清、全罗道监战敬差官。起初，十四艘倭船到达高峦梁，想要掠夺全罗道的漕运船，朴子安、沈龟龄等人先率三艘兵船出击抵御，倭船不肯分散，结阵离去，因为后继无援而不敢追击。议政府认为倭寇日益猖獗，而朴子安等人未能捕获，因此禀报并派遣了他。</p>

<p>十四艘倭船侵犯瑞州的锄近梁，烧毁了两艘兵船，抢夺了三道都体察使军营所储存的军粮一百多石，并焚烧了军营。又侵犯瑞州的仓浦，烧毁了三艘兵船，船军前后得以逃脱的，只有几十人。</p>

<p>命令司宪府和司谏院正常办公。大司宪南在上疏说：</p>

<p>台谏是君主耳目的官职。君主处于亿万民众之上，深居九重宫中，万般政务的利害、百姓的疾苦、群臣的贤良与否，怎能全部知晓呢？所以古代的人君特意设置这个官职，事情无论大小，让他们能畅所欲言，即使说得不对，也不加罪，这是为了广开言路、扩大视听，为万世着想。没有比舜、禹、成汤更圣明的了，舜喜欢询问并善于审察身边的言论。连身边的言论都审察，可见他不会遗漏善言；禹拜受善言，汤听从谏言而不违逆，可见他们包容善言的度量。这三位圣人，是天下万世人君的榜样。如今殿下以天纵之圣，再加上光明正大的学问，圣德日益提升，对于古今天下，人君的得失、人臣的忠奸，无不周知，哪里还需要人臣聒噪多言呢！然而身居台谏职位的人，难道能认为吾君已圣明，没有可谏诤的过失；国政已治理，没有可议论的事情；百官都端正，没有可弹劾的人吗？因此之前宪司弹劾朴子青、洪理，却未合上意，被命令回家。谏臣看到宪司尽职却受责备，请求宽恕他们的罪过，三次到宫门前，未得允许，也辞职回家。因此台谏旷日缺位，朝野惊惧，这对殿下从谏的美德，恐怕有损害，而耳目也因此不通了。朴子青被弹劾的事情微不足道，假如有奸臣掌权，事情关乎大局，而台谏虽然想弹劾，但威严之下，恐怕触犯龙颜，欲言又止，那就不是小事了。恳请采纳臣的话，让台谏复职办公，那么日月的光明、天地的气量，岂不恢宏广阔呢！</p>

<p>奏疏呈上后，留在宫中未下发。皇上召见南在，询问舜、禹、汤三位圣人的事迹，于是命令台谏全都出来供职。</p>

太宗 8年 5月 15日

<p>癸亥日，有雾。</p>

<p>十四艘倭船到达唐津县，登陆掠夺，都节制使李都芬击退了他们，斩获一人首级。</p>

太宗 8年 5月 16日

<p>甲子日，停止诞辰的朝贺。</p>

太宗 8年 5月 17日

<p>乙丑日，雷电击中了尚州所属丹密县的人金哲。</p>

<p>任命判内赡寺事许稠为三道体覆使，前往查问朴子安、沈龟龄、忠清道都节制使李都芬、监战敬差官韩雍、都观察使柳廷显以及各浦万户未能捕获倭寇、反而导致失败损失的原因。任命开城留后司留后安瑗为东、西江等处兵马都节制使，又任命金重宝为丰海道兵马都节制使兼水军都节制使，大护军李培为助战佥节制使。当晚，分别派遣一百名甲士到各道，以防备倭寇。</p>

<p>司宪执义权遇、掌令李堂上书辞职。他们的信中说：</p>

<p>我们认为，凡是有助于圣德、有益于国家的事情，知无不言，从卿大夫到士人百姓，无不弹劾纠正，以严肃朝纲、端正风俗，这是司宪者的职责。臣等承蒙圣恩，在宪司任职，岂敢不精白一心，竭尽忠爱？但禀性昏愚，才能浅薄，学问不足以达到精微，智慧不足以应对变化，处理事务艰难，行动常失去时机，或是非难明，或缓急失序，未能符合当然之理。幸赖殿下天地生成的德行，宽容我们的狂直，仍居职位，感激之至，粉身碎骨也难以报答。然而反省自身，心中多有惭愧。对上辜负委任之意，对下招致舆论批评，将如何辅佐圣德、增益国家、严肃朝纲、端正风俗呢？《传》说：“量力而就位，不能胜任就停止。”臣等岂能以不才之身，长久占据风纪之司，而阻塞贤者之路呢？恳请殿下明鉴尧之智慧，广致汤之求贤，改用贤良之士担任风宪之职，使臣等得以免去职务。</p>

太宗 8年 5月 18日

<p>丙寅日，分别派遣熙川君金宇等到京畿左右道。是为了抵御倭寇。金宇为京畿右道乔桐等处兵马都节制使，金贵宝为助战佥节制使，金万寿为左道延兴、紫月等处水军都节制使，崔龙和为助战佥节制使，曹备衡为京畿左道大津等处水军佥节制使。任命护军李韬为京畿左道兵船军器点考别监，军器注簿崔海山为京畿右道兵船军器点考别监，当天出发。任命李灌为司宪执义，权轩、申简为掌令，权遇等人都被免官。</p>

太宗 8年 5月 19日

<p>丁卯日，在广延楼下亲自挑选处女。</p>

<p>黄俨等人从金刚山回来。黄俨等人不想麻烦殿下出迎，从杨州疾驰进入太平馆，皇上派知申事黄喜前往慰问。黄俨等人到金刚山，仰头看见空中有五色云散开成花飞落，又有白鹤、青鹤在山中飞翔舞蹈，黄俨于是告诫随从吃素，不要杀生。</p>

<p>慕华楼南边的池塘建成。赐给参与工程的队长、队副共四百人各一石米，用船运来旧京崇教寺池塘的莲花种子种下。</p>

<p>司谏院上书请求追究赵瑚、金瞻、许应、朴惇之等人的罪过。书说：</p>

<p>我们认为，臣子不忠，是天地所不容、臣民所共愤、天下古今人人都该诛杀的。之前闵无咎、闵无疾等人，因为是姻亲的缘故，侥幸蒙受宽大处理，得以保住性命。至于他们的父亲骊兴府院君闵霁，感念殿下再造之恩，闭门自责，不接待宾客，以此改过前愆，这是应该的。如今却招来检校赞成事赵瑚、前总制金瞻、许应、前恭安府尹朴惇之，交结朋党，不时聚会，其心思难以揣测。恳请闵霁的罪状，由圣上裁断施行。赵瑚、金瞻与闵氏结党，在殿下内禅之时，赵瑚想让他儿子赵希闵担任内执事，金瞻则另持异议。台谏大臣联名请罪，蒙受殿下好生之德，本应悔悟自新，如今却不顾一国臣民之愤，又与许应、朴惇之等人，借下棋为名，常聚集在闵氏家门。许应之前身为宪司之长，无所忌惮，阿谀取容；朴惇之则曾玷污风俗，名字附在刑书之上，滥受圣上恩慈，官至两府，图报圣恩是他的本分，却反而与赵瑚等人结党于不忠之家，其心必异，恐怕会生祸端。《易经》说：“履霜坚冰至。”这是想要防患于未然。恳请殿下，命令有司收缴赵瑚、金瞻、许应、朴惇之的职位牒文，审问其缘故，以杜绝朋党之源，以警戒履霜之渐。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>昨天，详细陈述了赵瑚、金瞻、许应、朴惇之等人朋党的情形，未蒙允许，不胜惶恐。但此事关系宗社，不敢沉默，再次冒渎圣听，恳请裁决。赵瑚等人交结朋党，出入闵氏家门，不是一朝一夕，是国人都共同见闻的。等到被弹劾时，他们隐瞒实情不承认，与骊兴府院君闵霁的公函答复相反。既然如此，赵瑚等人隐瞒实情不承认，必定有原因。此事如果不处理，以后必定难以对付。《传》说：“先断绝其党羽，那么为恶的人就孤立了。”恳请殿下，按照之前的请求，惩治赵瑚等四位臣子的罪过，以谨慎防微杜渐的训诫。</p>

<p>都留在宫中未下发。谏院官员到宫门前待命，皇上说：“我难道想拒绝谏言吗？我已经深思熟虑了。”左司谏大夫安束等启奏说：“闵霁既然不敢隐瞒四人来访的事实，而赵瑚等人都隐瞒实情不承认，他们的计谋很狡猾。”皇上说：“这固然是事实，但我的考虑也很周全。日后如果再有像今天这样的聚会，我岂敢禁止你们说话呢！相关机构的纲纪已经振作，不必再追究。”</p>

<p>命令吉昌君权近，抄写《礼记》中记载的丧制呈上。</p>

太宗 8年 5月 20日
<p>○戊辰/任命沔城君韩珪为开城留后司东、西江等处的助战节制使，汉平君赵涓为富平、安山等处的助战节制使，长川君李从茂为南阳、水原等处的助战节制使，麻城君徐益为丰海道助战节制使，上护军郭承祐为丰海道助战佥节制使。因为丰海道都观察使错误报告了十四艘倭船出现在道内海面上。不久，边防报告再次到来，丰海道出现的船只并非倭寇，而是本国漂散的船只，于是命令赵涓、徐益等人返回。</p>

<p>○赐给议政府舍人李明德、柳思讷各一匹马。因为他们对使臣长期逗留，勤于禀报公务。</p>

<p>○命令忠清、全罗道监战敬差官韩雍，同时考察两府以上将帅中不能抵御倭寇的人。韩雍启奏：“十四艘倭船侵犯各浦，夺取兵船，掠夺人口货物，臣受命巡视防御情况，纲纪不严，防御无策。请求将涉及防御不力的军民官六品以上者，允许直接处置。”因此有了这个命令。</p>

<p>○黄俨派陈敬到王宫陈谢。知申事黄喜出来与他谈话说：“老王殿下病重，我殿下前往问安，请暂且留下歇息等待。”陈敬说：“黄大人等人想久留金刚山，殿下多次派使臣问安，并送来珍馐，深感厚意，又正值农时，所以迅速返回。黄大人本想立即前来陈谢，听说殿下侍奉老王之病，恐怕礼节繁琐劳累，派我来致谢。”黄喜回答说：“使臣有十天的行程，殿下派使臣问安，是礼数。”陈敬说：“虽然如此，在我应当致谢。”</p>

<p>太宗 8年 5月 21日</p>

<p>○宴请内史黄俨等人在解慍亭。慰劳他们金刚山之行。黄俨回馆后，对田嘉禾等人说：“你看到殿下的脸色了吗？近来因为侍奉老王的疾病，瘦弱得很厉害。”</p>

<p>太宗 8年 5月 22日</p>

<p>○向白岳、木觅、汉江之神祈祷降雨，停止各殿进献的药酒。</p>

<p>○司谏院请求惩治闵无咎、闵无疾的罪行。疏文说：“我们认为，法律是天下公共的东西。不因私情废弃，不因亲情损害，然后才能施行于天下。不久前，无咎、无疾等犯有不轨之罪，应当处以极刑，殿下特因姻亲的缘故，曲从轻典，各自安置在他们的乡里。这虽然是殿下好生之德，但对天下的大义又怎样呢？无咎、无疾等不轨之罪，是天地祖宗共同要诛杀的，是一国臣民不共戴天的，实在不是殿下能以私情赦免的。去年干旱严重，饥荒接连发生；现在正当夏季，却降霜、雾霾、地震、风凄。这虽是无咎等人阴谋不轨所致，但臣等也担心是殿下刑罚不当造成的。昔日成王，罪人被擒获，上天于是反风，那年大丰收。天人感应的道理，不是很明显吗！听说无咎、无疾等攀附朝廷使臣，诉说被诬陷，反而让殿下蒙受听信谗言的过失，他们的凶逆，怎能说得尽！恳请殿下割舍私情，执行法律，明正其罪，以回报天地之心，以满足臣民的期望。”</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>○日本回礼官崔在田返回。崔在田带着大内殿的使者和搜寻到的本国被掳人四十四名，到达蔚山浦，先派人上言说：“臣到日本，观察其形势，大内殿是一方巨镇，土地富饶，士兵强盛，各酋长都畏惧服从。如今对本国忠诚至极，待臣如同接待大宾，宴席饮食、粮饷赠予，都极为丰厚，到告别时，言辞恳切。如今来的使臣，不可以按其他例子接待，他们索求的《大藏经》，恳请酌情下达。臣返回时，有倭寇仇罗稳五名，随船出来。这些仇罗稳，壮勇无敌，而且善于磨剑，自称：‘如果朝鲜境内可居，就率领妻子前来。’恳请赏赐并送往京城。”</p>

<p>命令议政府说：“仇罗稳，可令他们与崔在田一起赴京。”</p>

<p>○忠清道都观察使柳廷显进献一名倭寇俘虏。倭寇侵犯仓浦，我军追击，有一名倭寇落后，来不及上船，被蓴城镇兵马使活捉。</p>

<p>太宗 8年 5月 23日</p>

<p>○下雨。</p>

<p>太宗 8年 5月 24日</p>

<p>○下大雨。</p>

<p>○太上王在别殿去世。皇上常睡在广延楼下，亲自察看进膳多少、服药先后的适宜情况。到这天拂晓，报漏已停，太上王发痰，被扶起坐着，服用苏合香丸后病危，皇上徒步赶到，进献清心丸，太上王不能吞咽，抬眼看了两次就去世了。上王单人骑马疾驰赶到，皇上捶胸顿足呼泣，声音传到外面。治丧全部依照《朱子家礼》，由奉宁君福根主持祭奠。礼曹启奏：“谨按《文献通考》《东汉志》国恤旧例：‘百官每五天一次会集哭临；故吏、二千石、刺史、在京都的郡国上计掾吏，都每五天一次会集；天下吏民，发丧哭临三天。’又按大明永乐五年七月初四日，皇后崩逝，礼部丧礼榜文内：‘在京文武百官，于本月初六日早晨，各穿素服、黑角带、乌纱帽，到思善门外哭临。礼毕，行奉慰礼。初八日早晨，各官穿素服，携带孝服，到右顺门外穿着，伺候成服，进入思善门哭临。礼毕，就换素服，行奉慰礼。礼毕，各将孝服拿出。初九日、初十日礼仪相同。’今大行太上王殿下，于五月二十四日升遐，即日，各司准备素服、黑角带、乌纱帽，哭临奉慰，到二十六日，各将孝服穿着，哭临奉慰，到二十八日，是升遐后第五天。请求依当代制度，行三次哭临奉慰礼。”礼曹又启奏：“停止京城内外的音乐，禁止屠宰，禁止嫁娶，停止大小礼仪，停止朝会集市。到第三天，派大臣告于宗庙。”</p>

<p>○议政府设置殡殿、国葬、造墓、斋四都监，丧服、玉册、服玩、棺椁、祭器、柳车、法威仪、丧帷小造、山所、灵饭、仪仗、墓所铺陈、返魂等十三个色目。任命吉昌君权近、礼曹判书李至为丧服色提调。</p>

<p>太宗 8年 5月 25日</p>

<p>○小敛。因为天气很热。</p>

<p>○在兴德寺设置《忏经》法席。</p>

<p>○礼曹详细制定丧制：主上殿的丧服：武屈冠，首绖（用生麻），衣裳带（生麻），腰绖（生麻），竹杖、菅屦（代用白丝鞋）。上王殿、世子殿的丧服同上。王子、王亲的丧服：白皮鞋，其余同上。静妃殿的丧服：盖头（布帽罗火笠），布头𢄼（结介），大袖（长衫），长裙（裳），竹钗（簪），带，麻屦（代用白丝鞋），白苎布扇子，白苎布手衣，白苎布裹腮。大妃、诚妃、淑嫔的丧服同上。宫主的丧服：背子、盖头、布头𢄼、竹钗、带、白皮温鞋、白苎布扇子、手衣、裹腮。翁主的丧服同上。各殿侍女的丧服：背子、盖头、生麻带、白皮鞋。水赐：背子、生麻带、白皮鞋。内官的丧服：白头巾、斩衰直领、生麻带、白皮鞋、布裹笠、白笠中。各差备：白头巾、布裹笠、白衣、生麻带、白绳鞋。文武百官：布裹纱帽、斩衰直领、生麻带、白靴、布裹笠、白笠中。驸马的丧服与百官相同。各道大小使臣、守令同上。内侍茶房：布裹纱帽、白衣、白靴、生麻带。录事、知印、各司吏典：布裹平顶巾，其余同上。以上文武百官，行丧的日限。自汉以后，有以日代年，三天而除服的。宋以日代月，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日禫祭而除服。以宋制为法，武官五品以下，三天而除服。凡文武百官，都以白衣、黑角带终三年，前衔大小品官，都穿白衣、白笠、白带、白靴、草鞋。二十七日以后，以白衣、黑带终三年。成均馆的生员、生徒、僧徒：素衣素带；各司的皂隶、巡禁司的螺匠及丁吏、所由、杖首抄：素衣、素带、白绳鞋；庶人男女：三天而除服，制度都依《文公家礼》。中宫，参用本国女服；百官服，参用宋朝乾兴年间的旧例。</p>

<p>太宗 8年 5月 26日</p>
<p>甲戌日/举行大敛，将灵柩停放在后别室厅的南面，随即设奠。上（国王）与上王及百官按照礼仪穿戴丧服并哭临，议政府进献表笺表示慰问。</p>

<p>礼曹启奏：“各道的大小常例及外任官员，在文书到达当天，立即在公厅穿着素服，面向京都发哀，住宿在本衙门。次日早晨，在公厅穿上丧服，完成举哀礼仪。丧服的制度：团领素带用粗布制作，布裹纱帽及笠子上系麻带，三天后除去。沿边地区不必举哀。”上（国王）因哽咽不能饮水，领议政府事河崙、左政丞成石璘等请求喝粥，令安城君李叔蕃奉上，国王开始喝了一钟粥。</p>

<p>开始居丧守庐。昌德宫东南角有一间小室，是王子读书的地方。国王开始居住在这里，每天阅览《朱子家礼》。</p>

<p>太宗 8年 5月 27日</p>

<p>乙亥日/上王在殡殿设奠。这一天，国王开始进食蔬菜和粮食。</p>

<p>任命领议政府事河崙、左政丞成石璘、右政丞李茂、汉山府院君赵英茂为四都监都提调，玉川君刘敞、参知议政府事李膺、铁城君李原为殡殿都监判事，汉川君赵温、参赞议政府事李贵龄、西川君韩尚敬为斋都监判事，议政府赞成事南在、判恭安府事朴子青、参知议政府事咸傅霖、总制成发道为国葬都监判事，吏曹判书李稷、判恭安府事朴子青、判汉城府事金汉老、总制李衎为造墓都监判事。</p>

<p>礼曹启奏：“谨按《礼记·檀弓》曰：‘天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日。’注释说：‘巷市，是指在巷子里进行交易。’这是百姓为了国家的大丧，因哀戚而罢市，但日用必需品又不能缺少，所以在巷子里交易。本朝旧例，大臣去世，停市三日。现在国丧，请求停市五日。”又启奏：“谨按古礼，小祥时戴练冠去掉首绖，大祥时去掉丧服，禫祭后即恢复吉服。现在国丧，文武臣僚的丧服，请求依照此前判定的：十三日小祥，开始戴有角纱帽；二十五日大祥，去掉孝服，开始穿白衣戴乌纱帽，仍系腰绖；二十七日禫祭后，去掉腰绖，开始穿白衣戴白笠乌纱帽黑角带，直至三年期满。前衔大小臣僚，穿白衣戴白笠直至三年；外方大小使臣守令，依照京中百官的例子。殡殿都监及殿内诸执事，以山陵安葬日为限，不除去丧服；停朝以十三日小祥为限；民间嫁娶、祭祀，请求依照《文献通考》，安葬后不禁；文武臣僚的孝服，到山陵安葬日，再穿着去侍卫。”</p>

<p>太宗 8年 5月 29日</p>

<p>丁丑日/派遣清城君郑擢、恭安府尹郑符前往京师。去报丧并请求谥号。在昌德宫设虚位，百官脱下孝服，穿着白衣乌纱帽黑角带行拜表礼，不用音乐。百官送到崇礼门外后，重新穿上孝服返回。○表笺上自称“朝鲜国孤子臣某”，不用印信，礼部和辽东则令议政府申报。</p>

<p>太宗 8年 6月 1日</p>

<p>戊寅朔日/上（国王）与上王在殡殿举行朔祭。</p>

<p>命令领议政府事河崙，每日坐在本府，商议处理公事。</p>

<p>太宗 8年 6月 2日</p>

<p>己卯日/在殡殿设立《真言》法席，上（国王）与上王亲自设奠行香。礼曹启奏：“殡殿朔望日及有名日、别浇奠时，国王亲临时的各司侍卫及礼仪，一律依照仁昭殿的旧例。”</p>

<p>太宗 8年 6月 3日</p>

<p>庚辰日/议政府挑选处女。各道所选处女到京：庆尚道六人，全罗道四人，忠清道三人，开城留后司十二人，京畿左右道四人，丰海道一人。政府挑选留下七人，其中在父母丧三年内及独女无兄弟的，都放回原籍。</p>

<p>日本志佐殿、御厨殿，都派遣使者进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 6月 7日</p>

<p>甲申日/百官前往殡殿哭临并慰问。因为十三日是小祥。开始戴有角白帽。</p>

<p>黄俨、田嘉禾等在殡殿设奠。黄俨等拿出三十匹细绢，置办奠物。</p>

<p>太宗 8年 6月 9日</p>

<p>丙戌日/在藏义寺设立忏经法席。每次七七日之间，设立一次为期五天的法席，从开始到结束都举行回向仪式。国王常到殡殿，设别奠；命令西川君韩尚敬、刑曹参议尹珪等七人，用泥金书写《妙法莲华经》，以资助冥福。</p>

<p>太宗 8年 6月 11日</p>

<p>戊子日/内史伴人等人在殡殿设祭，拿出二十六匹细绢，备办奠物。</p>

<p>东北面大雨，河水泛滥。</p>

<p>太宗 8年 6月 12日</p>

<p>己丑日/派遣领议政府事河崙等人，去察看山陵。检校判汉城府事刘旱雨、前书云正李阳达等启奏说：“臣等占卜选择山陵，到了原平古蓬城得到吉地。”于是派遣河崙等人去察看。河崙回来启奏说：“李阳达等人所看的蓬城之地，不可用。海丰、幸州有地，稍微符合地理之法。”国王说：“再选其他地方。”</p>

<p>太宗 8年 6月 14日</p>

<p>辛卯日/倭船十五艘，侵犯长渊镇阿郎浦，兵马使柳殷之与之交战击退，斩杀两人。</p>

<p>解开放纵鹰子（指不再拘束鹰子）。</p>

<p>太宗 8年 6月 15日</p>

<p>壬辰日/参赞议政府事柳龙生携带礼部咨文，从京师回来。咨文说：</p>

<p>一件关于人口的事。兵部咨文：“该建州卫指挥使阿哈出等奏称：‘有奚官万户府所属察罕等一十三户人民，朝鲜国将木答兀连妻子四口送回来了，有十二家不曾回来。’同时具奏时，得本卫指挥莽哥不花等陈述：‘奚官万户府有人户一百多户，东宁卫指挥高塔海帖木儿招到数内头目失加赴京，授为副千户；察罕等十二户，都是失加同寨管的。因失加授职回还，有朝鲜国差把关兵马，将失加家小，同察罕一十二户搬运裹挟去了。后有失加家小，永乐五年八月内，到达建州，有察罕十二户不曾来，确实是失加所管人数。’”除具奏外，移咨到部，合行本国，取发建州卫住坐，仍将发过人数开报。</p>

<p>一件关于团聚的事。兵部咨文：“据建州卫指挥佥事马完者呈报：‘有各户下人口，现在阿罕等处地面住坐，具呈搬取。’”除具奏外，移咨到部，合行本国照依，开去男妇口数，起发建州卫完聚，仍将发过日月回报。今开指挥佥事马完者户下男妇十一口，现在兀连地面住坐；六口现在红肯地面住坐；指挥佥事阿哈出户下男妇二口，现在失里地面住坐。</p>

<p>太宗 8年 6月 16日</p>

<p>癸巳日/在殡殿设立《华严》《三昧忏》法席。</p>

<p>太宗 8年 6月 19日</p>

<p>丙申日/</p>
<p>丙申日，百官前往殡殿，哭丧并奉慰问，然后脱去丧服。因为二十五日是大祥。出来到次位，改穿白衣乌纱帽，进入就位，举行奉慰礼。</p>

<p>太宗 8年 6月 21日</p>

<p>戊戌日，百官前往殡殿，哭丧并奉慰问。因为二十七日行禫除礼。开始去掉腰絰。</p>

<p>领议政府事河崙等率领百官前往宫阙，请求听政，未获允许。启奏道：“百官已经行过禫礼，请求依照宋朝制度，脱去孝服听政。”国王说：“遭此大丧，攀哭不及。我在戊寅年秋天，为了社稷大计，不得已而举事，此后父王常常心怀不平。我在他生前，未能承顺，以致伤害了他的心。如今他升天，何以忍心忘记，急于听政呢？”河崙说：“前日的举动，是为了大局。到了今日，也应当从大局出发听政。自从汉、唐以后的君主，没有经过三天还不听政的。”石璘、李茂说：“现在使臣在馆舍，倭贼侵犯边境，怎么能旷日持久不听政呢？社稷延续，直至万岁，这才是大孝。在天之灵，难道不知道吗？”国王说：“如今斋荐尚未结束，葬期未到，不可冒凶礼而当吉礼。至于国事，全凭老政丞，不必脱去衰絰而听政。倘若国家有大事，即使身服衰絰，怎敢默默坐视呢？”国王又说：“想让世子脱去丧服，接待使臣，怎么样？”河崙等回答说：“臣等希望殿下听政，何况世子呢？而且世子，怎么能以亲子论呢？”国王说：“我的意思正是如此。”</p>

<p>太宗 8年 6月 22日</p>

<p>己亥日，世子开始穿着素服，前往太平馆，见使臣问安。</p>

<p>太宗 8年 6月 23日</p>

<p>庚子日，在殡殿设置《楞严》法席。</p>

<p>太宗 8年 6月 24日</p>

<p>辛丑日，倭船十二只侵犯宣州。</p>

<p>内史黄俨等前往昌德宫慰问，国王出广延楼下，站立辞别并送他们。</p>

<p>太宗 8年 6月 25日</p>

<p>壬寅日，议政府及百官上疏请求听政，未获允许。领议政府事河崙等上疏说：</p>

<p>臣等认为，人君的德行，没有比孝更大的，而尽孝之道，与普通人不同。居丧不言的礼法，在殷、周之前已经不能实行，只有高宗实行了。周成王驾崩，康王即位，接受群臣朝拜，脱去冕服返回丧服。先儒朱子说：“天子诸侯的礼仪，与士庶人不同。”因为人君应当以天下国家为体，以宗社生灵为计，大位不可以长久空缺，大权不可以暂时分割，观察时势，不得不如此。殷、周盛世，人心淳厚，世道太平，居丧不言的礼法尚且难以实行，何况后世呢？自从汉文帝遗诏缩短丧期之后，历代遵守，都不能实行三年之丧，只有晋武帝、魏孝文、周高祖能够实行。然而军国重务，都自行听断。宋朝的真、仁、英、神四宗，都是贤明的君主，外庭群臣都用易月之制，而内庭实际实行三年之丧。如今考查当时帝纪，坐朝听政、除拜大赦，以至亲试举人的事情，都在未葬之前。宋朝是三代以后治教休明的时代，真儒辈出，制度文为，都可以为后世效法，所以今日外庭群臣行丧之礼，全部遵循宋制。如今我主上殿下哀慕太上王，孝诚恳切至深，深居居丧之所，不肯听政，群臣惶惶不安，无所禀令。前日，臣等谨率百官，前往宫阙联名请求听政，殿下没有立即允准，并且禁止再次请求，臣等闻命，不胜感伤。臣等私下认为，舜被称为大孝，周公被称为达孝，是因为遭遇父母兄弟的变故，而能妥善处理。戊寅之变，奸臣乘我太上王不豫之时，挟持幼主图谋作乱，宗社安危，间不容发。幸赖殿下应机讨除，再次安定宗社，万世永赖。我朝鲜亿万年无疆的基业，太上王开创于前，殿下奠定于后，善于处理变故并能继承述作，实在可以与舜、周公无愧了。这是以宗社大局为念，来实行大孝。如今我国家，虽然号称小康，但内外的忧患，不可不虑。殿下想要效法三代盛世的礼法，恭敬沉默不言，不肯听断。臣等担心各种事务必定至于衰败，或许会带来宗社的忧虑，最终有损于大孝。恳请殿下抑制哀思顺应变化，完全遵循宋朝的制度，素服临朝，每日听理庶政，对上以隆盛宗社的大孝，对下以安慰臣民的众望，以永保太上王开创的基业，以留给万世遵循的方法。</p>

<p>疏上，留在宫中未下发。</p>

<p>六曹判书赵璞等，率领百官上疏说：</p>

<p>臣等认为，大孝在于继承述作，大义贵在变通。如果务求苟且难行，而不能传后继承述作的孝道就有亏损；如果失于从宜，而不合乎时中变通之义就未尽。所以居丧不言，是三代盛世也难以实行的；素服临朝，是历代哲王已经实行过的。因为大位不可以长久空缺，大权不可以暂时分割，天子诸侯的礼仪，自然与士庶人不同，其形势不得不如此。如今我主上殿下，孝诚恳切，出于天性，深居居丧之所，不肯听政，群臣惶惶不安，无所禀令。前日议政府，谨率百官，再次请求听政，未蒙允准，接着上封章，也未蒙允准，大小臣民无不失望，不知所措。况且如今国家，帝使方到，海寇外侵，中外多事，实在令人忧虑。殿下想要效法三代盛世的礼法，不肯听政，臣等担心各种政务衰败，以致带来宗社的忧虑，那么在继承述作之道、变通之义上，都未能得当，而有损于大孝。殿下纵然自己尽孝，但宗社大计怎么办呢？恳请殿下念宗社安危之大计，思太上王开创之伟业，效法前代哲王的制度，审察当时事势之宜，以大义决断，完全按照政府所申状内施行，以安慰大小臣民的期望，以建立万世子孙的法度。</p>

<p>疏上，又留在宫中未下发。</p>

<p>西北面行台监察李士清，从义州返回，搜出郑擢隐匿携带的黑细麻布十匹，郑符隐匿携带的黑麻布四十三匹、交绮团领二件、细麻布团领五件，没收归官。</p>

<p>太宗 8年 6月 27日</p>

<p>甲辰日，雷击吉州人李万的妻子和婢女。</p>

<p>黄俨等游览观赏杨花渡北峰，俗称加乙头。</p>

<p>太宗 8年 6月 28日</p>

<p>乙巳日，顺德侯陈理去世。陈理是陈友谅的儿子。有一个儿子叫明善。到他去世，赐赙米豆五十石、纸一百卷，赐给棺椁，并咨报礼部。</p>

<p>定山陵于杨州俭岩。起初，领议政府事河崙等再次率领刘旱雨、李阳达、李良等，在杨州察看风水。检校参赞议政府事金仁贵见到河崙等告诉他们说：“我所居住的俭岩有吉地。”河崙等察看，果然好。造墓都监提调朴子青率领工匠开始役作。</p>

<p>东西北面丰海道发生蝗灾。</p>

<p>这个月，一歧太守源良喜派遣至昙，送还被掳掠的二十三人，进献礼物，又派遣三郎左卫门，来感谢赐予米和布。下松浦三河守，也派人进献礼物。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十五终</p>
<p>太宗 8年 7月 1日</p>

<p>初一，彩虹出现在西北方。</p>

<p>在兴天寺设立圆觉法席。</p>

<p>领议政府事河崙等人率领百官来到宫殿，再次请求太宗处理政务。他们启奏说：“前几天臣等两次请求殿下听政，至今未获允许。如果殿下不肯听政，那臣等也打算辞职。”太宗说：“我身居殡宫旁边，尚未满百日，怎么忍心脱下丧服处理政务？”河崙等人启奏说：“大孝在于继承和发扬先王遗志，并非固执地拘泥于小节。如果殿下不听政，那臣等要向谁禀告政令呢？”太宗说：“百日的制度，虽然说是乡俗，但考察古书，宋朝丞相王淮对孝宗说过百日之后听政的话。我想效仿这个。”河崙等人回答说：“百日听政的说法不见于经传，怎么能效法呢？”李茂启奏说：“百日行丧是前朝的习俗，如今人们都实行三年之丧。殿下如果说百日之后听政，那就是恢复前朝百日习俗，实在不可行。”太宗于是说：“卿等的话都是为了辅佐我。但在安葬之前，我不能接见大臣。我想在内殿让代言官启奏政事，听断之时，冠服制度请详细制定后告知我。”于是，成石璘等人启奏说：“谨查宋朝孝宗的旧例，群臣多次请求换穿常服到正殿听政，所以孝宗穿着布素在内殿处理政务。现在考察当时冠服，是白布折上巾，到灵柩前则穿丧服执杖。但折上巾的形状制度不详，而且不是当今君主的制度。请求用白布巾、布衫，坐在内殿处理政务。”太宗命令政府说：“群臣已经举行过禫祭却还吃素，不合古礼。卿等应先开荤，以示范众官。等卿等开荤之后，我再尝用药酒。”议政府退下后，开始吃干肉，然后到宫殿进献药酒，太宗才喝了一钟。</p>

<p>太宗 8年 7月 2日</p>

<p>戊申日，内史黄俨等人与议政府一起在景福宫挑选京城内外的处女。黄俨因没有美色而发怒，抓住庆尚道敬差内官朴輶，捆绑后数落他说：“庆尚一道占国家的一半，上国已经知道，怎么会没有美色？你竟敢以私意选进这样的女子吗？”想要杖打他但停住了。他坐在交椅上，让政丞站在面前，挫辱他们，然后回到太平馆。太宗派知申事黄喜对黄俨说：“这些女孩子因终身远离父母而忧虑，食不知味，日渐瘦弱，不足为怪。请再让她们换上中国妆饰后再见。”黄俨说：“好吧。”这天，平城君赵狷的女儿好像中风嘴角歪斜；吏曹参议金天锡的女儿好像中风头颤抖；前军资监李云老的女儿好像脚病走路跛行。黄俨等人大怒。司宪府弹劾赵狷等人教导女儿不谨慎的罪过，派官吏看守，赵狷被流放到开宁，李云老被流放到阴竹，金天锡被停职。</p>

<p>戊申日，内史黄俨等人与议政府一起在景福宫挑选京城内外的处女。黄俨因没有美色而发怒，抓住庆尚道敬差内官朴輶，捆绑后数落他说：“庆尚一道占国家的一半，上国已经知道，怎么会没有美色？你竟敢以私意选进这样的女子吗？”想要杖打他但停住了。他坐在交椅上，让政丞站在面前，挫辱他们，然后回到太平馆。太宗派知申事黄喜对黄俨说：“这些女孩子因终身远离父母而忧虑，食不知味，日渐瘦弱，不足为怪。请再让她们换上中国妆饰后再见。”黄俨说：“好吧。”这天，平城君赵狷的女儿好像中风嘴角歪斜；吏曹参议金天锡的女儿好像中风头颤抖；前军资监李云老的女儿好像脚病走路跛行。黄俨等人大怒。司宪府弹劾赵狷等人教导女儿不谨慎的罪过，派官吏看守，赵狷被流放到开宁，李云老被流放到阴竹，金天锡被停职。</p>

<p>太宗 8年 7月 3日</p>

<p>己酉日，开始穿着素衣白帽在内殿听政。大事由代言司入宫启禀，小事由政府行文处理。</p>

<p>分派各道巡察司重新挑选处女，又让一名内官跟从，称为敬差内官。京畿左道、江原道、东北面由西川君韩尙敬、内官金龙奇负责；京畿右道、丰海道、西北面由前都巡问使吕称、内官李元凤负责；忠清道由知议政府事李来、内官尹伯颜负责；全罗道由参赞议政府事李贵龄、内官廉有耻负责；庆尚道由铁城君李原、内官朴輶负责。议政府向各道发牒文说：

先前，都观察使、都巡问使及敬差官等，对道内处女子不肯用心推选，有很多漏报的。现在再次对大小守令、品官、乡吏、日守两班、乡校生徒、百姓各户，如有姿色的，一律采选，并让他们精洁梳妆，等待天使检视。如有隐藏女子不肯献出，或有人用针灸、断发、贴药等方法多方设计规避选秀的，通政以下官员可直接处断，嘉善以上则申报朝廷，一律以不服从王命论处，收取职牒，籍没家产。</p>

<p>黄俨暗中派伴人到汉江窥视各道巡察的行程。</p>

<p>撤销铁和县，划归黄州管辖，并设置判官。</p>

<p>太宗 8年 7月 4日</p>

<p>庚戌日，韩帖木儿、奇原来到宫殿，太宗走出广延楼下，站着送别了他们。</p>

<p>太宗 8年 7月 5日</p>

<p>辛亥日，黄俨等人再次挑选处女。黄俨等人来到宫殿，太宗走出广延楼下站着送别，然后他们前往景福宫挑选处女。这些处女的衣服首饰都采用中国样式，黄俨说：“其中勉强可以的只有三四人而已。”留下权执中、任添年等女子的三十一人，其余都放回去了。黄俨等人因被选中的处女数量少，想分头到外地亲自挑选，世子褆和议政府先到汉江亭准备设宴饯行。韩帖木儿、奇原到宫殿辞行，太宗说：“使臣即使亲自到外地，都是农家女儿，美色从哪里得来！”两人回去告诉了黄俨，黄俨发怒说：“我们假装要分头去外地，以此观察国王是否真心，并不是真的要去。我们应当回京师了。”太宗派知申事黄喜用谦逊言辞坚决请求，黄俨才作罢。</p>

<p>司谏院上启文说：

使臣近日进京时，开始出现地震的异常；自推刷处女以来，又出现阴气灾害；巡察使派出之后，正当夏秋之交，蝗虫为害，凉风连日，灾异屡次出现。如今又命令各司、各成众官及大小闲良官各自揭发隐藏处女的人，家财没收充公，科田另行分配。有司秉承此令，各司吏典及坊里妇女被捆绑鞭打，街巷冤屈呼喊，伤害了和气，又招致灾变，如果饥荒接连到来，那么将来的事实在令人担忧。希望依照前例，严加追究，隐藏者只处罚本人，以消除民怨。</p>

<p>两艘倭寇船只侵犯西北面宁朔县。</p>

<p>征调各道民丁赴山陵服役。忠清道三千五百人，丰海道二千人，江原道五百人，预计七月三十日开始动工。</p>

<p>太宗 8年 7月 6日</p>

<p>壬子日，日本大内殿派遣使臣进献礼物，有屋轿子一乘、屏风六扇、药材、器皿、绫绢等物。</p>

<p>太宗 8年 7月 7日</p>

<p>癸丑日，春州发生蝗灾。</p>

<p>太宗 8年 7月 8日</p>

<p>甲寅日，在殡殿设立法华三昧忏法席。</p>

<p>任命金宇为江界等处都兵马使、判江界府事，权衷为泥城等处都兵马使、判朔州都护府事，朴龄为吉州道察理使兼判吉州牧事，韩兴宝为庆源等处兵马使兼庆源府使，尹思修为江原道都观察使、判原州牧事，李衎为江原道兵马都节制使、判江陵大都护府事，咸傅霖为丰海道都观察使、判黄州牧事，金继志为丰海道兵马都节制使、判海州牧事。都由议政府拟名后经落点差遣，允许携家眷赴任。</p>

<p>太宗 8年 7月 9日</p>
<p>乙卯日/黄俨等人前往景福宫，再次查看处女。</p>

<p>书云观上书请求建造石室。上书说：</p>

<p>臣等谨按胡氏《基穴论》说：“现今习俗用砖石做椁，只是不砌底部，并用钓棺下葬，这些都是可取的。不砌底部，一是为了通地气，一是为了渗水脉；钓棺则破地不广，得以珍惜地气的原因。”《文公家礼》中作灰隔的注释说：“灰可以抵御树根、防备水蚁。石灰加沙则坚实，加土则粘稠，年久后凝结成砖石，蝼蚁盗贼都无法接近。”附注说：“炭屑、沙灰，在墓穴底部和四周相接，夯实平整后，再在上面安放石椁。”由此看来，用石做椁，古代已有。而且沙灰作为隔层，日久变成砖石，这也是石室的道理。臣等私下认为，我国从古至今，陵墓的建造，没有不用石的，至于臣民，用石下葬的比比皆是。臣等的浅见认为，如今大行太上王的陵墓，实在应该用石做室，不砌底部，这样本朝的陵室制度不违背，而文公的必诚必信之意、胡氏的通风渗水之法，差不多都具备了。</p>

<p>下交议政府拟议。</p>

<p>○礼曹详细规定：开城留后司知印著有角头巾，七品去官。</p>

<p>太宗 8年 7月 12日</p>

<p>○戊午日/成州发大水，百姓金哲一家五人被淹死。</p>

<p>○韩帖木儿、奇原、陈敬等人来到宫阙，太宗出来致辞后送行。</p>

<p>太宗 8年 7月 13日</p>

<p>○己未日/派遣世子褆，在桧岩寺设立第七斋，各司一名官员侍卫。</p>

<p>○任命赵璞为东北面都体察使，林整为东北面都巡问察理使兼永兴府尹，李稷为西北面都体察使，起复朴信为西北面都巡问察理使兼平壤府尹，曹瑗为鸡林安东道兵马都节制使兼鸡林府尹，尹子当为晋州尚州道兵马都节制使、判昌原府事，安处善为判晋州牧事，尹向为全罗道都观察使兼完山府尹，柳廷显为忠清道都观察使、判清州牧事，李原为庆尚道都观察使、领尚州牧事，李龟铁为忠清道兵马都节制使、领洪州牧事，姜思德为全罗道兵马都节制使、领罗州牧事，李之实为安州等处都兵马使、判安州牧事。</p>

<p>○开始合并义昌、会原两县，成为昌原府。</p>

<p>○公州百姓安夫介进献银十九两。安夫介因为家财漂流，沿着水边寻找，得到银两并进献，命令按价值赏赐。</p>

<p>太宗 8年 7月 15日</p>

<p>○辛酉日/黄俨等人在景福宫再次查看处女。</p>

<p>○江原道原州、旌善、麟蹄、丰海道凤州、长渊发生蝗灾。</p>

<p>太宗 8年 7月 16日</p>

<p>○壬戌日/派遣司译院舍人任种义，押送漫散军刘莫遂等九十九人前往辽东。当时有辽东前卫前所军张朱士等四人，因领受官马喂养瘦死，无法补立，于是结党偷渡鸭绿江，盗取百姓家马五匹，返回时在方山口子被守军抓获。义州兵马使朴矩上报，太宗说：“这些人虽然是马贼，但既然是上国军人，不敢擅自定罪。”于是命令任种义牢固押管，解送到辽东都司处理。</p>

<p>太宗 8年 7月 17日</p>

<p>○癸亥日/海寿、韩帖木儿、奇原来到宫阙，太宗以有肿气为由推辞，不予接待。</p>

<p>○黄俨以五十两银子，施舍给桧岩寺。</p>

<p>○议政府启奏确定各道都节制使军官数量：鸡林安东道、尚州晋州道、全罗道、忠清道、东西北面都巡问使各十人，江原道、丰海道、吉州、庆源、泥城、江界各七人，咸州、青州、安州及各镇兵马使各五人。</p>

<p>○礼曹启奏举行酺祭的仪式</p>

<p>○臣等谨按《文献通考》，宋高宗朝，礼部太常寺说：“详细考察酺祭，想依照祭令，蝗虫成灾则祭祀，本寺选择日期，依仪式祭告。祭告的地点，在国城外西北，请求设位行祭；所差派的祭告官，以及合办的事务，都依照平时祭告小祀的礼例。在外州县，有蝗灾的地方，立即依仪式，由守令设位祭告施行。”又按太常因革礼：“历代史书，都没有祭酺的仪式，想准照祭马步仪式施行。坛在国城西北，祭仪礼科小祀，请求差派官员到马坛设祭。称为酺神，祝文由学士院撰写。若在外州，则略依禜祭礼，先选择方便之处，除地立表，施绳代替坛。其致斋行礼器物等，都如同小祀。”祝文说：“蝗蝝滋生，危害嘉谷。惟神降祐，应时消灭。”如今蝗虫危害谷物，京城及外方有蝗虫的州郡，举行酺祭祈祷禳灾；京城祭处，到马步坛，奠物祭服，依照祭马步例；外官依照上项外州例。</p>

<p>下交议政府。</p>

<p>太宗 8年 7月 18日</p>

<p>○甲子日/南方出现彩虹。</p>

<p>太宗 8年 7月 19日</p>

<p>○乙丑日/议政府进呈数条时务：</p>

<p>一，各道城墙毁坏处修补，低矮处加筑，新筑处，农闲时开始役工等事，酌情施行。一，水陆各色军丁、马步兵，按强弱区分，马兵正官一人，有马身实奉足二人；步兵正官一人，无马身实奉足二人。按枪射区分，每牌以五十名为标准制定。一，大官总管牌四五名，小官总管牌二三名，随其军额多少，在各官中心及四面相近处分别指定。每年二月初一开始，月末终止，十月初一开始，月末终止，让他们练习用枪、骑马、步射。守令随时考察，如有不用心者，守令及总管牌论罪以儆效尤。一，各道各官义仓米、军资米借贷者，多年不偿还，监司守令不催收，会计虚数施行。秋收后，一律征收，数目上报。一，各官守令，米豆数量多，合置一库，用时不分新旧，以致多年陈腐。今后仓库每三四间隔成一间式建造，分置新旧，陈者先用，新者留置，不用心者依《六典》论罪。一，各官吹炼考察，每到界首官各种匠人，平均制定，每月军器，定数制造。一，户口之法久废，以致良贱相混，流亡不止。曾降判旨，参考良贱区分，限三年成籍，使其有恒产。</p>

<p>下交议政府。</p>

<p>太宗 8年 7月 20日</p>

<p>○丙寅日/收回前判礼宾寺事魏种的职牒，流放德山。司谏院上言说：</p>

<p>《礼》说：“君言不宿于家。”《诗》说：“王事靡盬，不遑将父。”如此则奉命出使而不敬，是人臣的大罪。此前殿下在太上王病重之时，分遣使臣，宣布宥旨，是为了太上王的安康。作为使臣，怎能稍有疏忽而不急办呢？前判事魏种，接受庆尚道敬差之命，不体会上意，绕道至骊兴，先见不忠之臣闵无咎，又到庆尚道，急见无疾。不以王事为急，反而依附奸党，拖延上恩，其不敬没有比这更大的了。愿殿下命攸司收回其职牒，审问其故，依法处置。</p>

<p>太宗将此事交议政府议处，没收职牒并流放。</p>

<p>○黄俨等人前往景福宫，再次查看处女。</p>

<p>○日本萨摩州派遣使臣进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 7月 23日</p>
<p>因为连日下雨，在京城四门举行祈晴仪式。</p>

<p>百官前往宫阙，遥祝千秋节，穿着时服行礼。</p>

<p>太宗 8年 7月 26日</p>

<p>命令建造石室。山陵的日期临近，遵循旧例的人想要建造石室；依据《家礼》的人想要使用灰隔，两种说法没有确定，太宗命令世子李褆前往宗庙占卜，决定建造石室。</p>

<p>黄俨等人在景福宫察看处女。</p>

<p>任命李推为咸州、青州等处的兵马使兼青州府使。</p>

<p>罢免大护军赵定的职务。宪府弹劾赵定在国家丧事期间携带酒肉聚众饮酒的罪行。</p>

<p>将掌务护军金祐生关押在巡禁司。金祐生在房主不上班的日子，独自坐在本房打开官印，胡乱编造罪名，反而弹劾房主护军边预。宪府弹劾他的罪行并上报，交给议政府，议政府上报后命令将金祐生下巡禁司，并命令减轻等级定罪。</p>

<p>太宗 8年 7月 28日</p>

<p>前左副代言柳斗明去世。赐予赙米豆三十石、纸一百卷以及棺椁。</p>

<p>太宗 8年 7月 29日</p>

<p>赐予山陵斋宫名称为开庆寺，归属曹溪宗，划拨奴婢一百五十口、田地三百结；衍庆寺原有奴婢八十口，现在增加二十口。太宗对黄喜说：“佛家的错误，我难道不知道！之所以这样做，是因为在父王的大事上，心里顾不上计较其是非。至于我自身，一定会详细规定所应当做的事情，以传给后代。”</p>

<p>设置山陵守护军一百名。</p>

<p>骏州太守源圆珪以及日向州地公河，各自派人送回我国被掳走的人。</p>

<p>太宗 8年 8月 1日</p>

<p>派遣前书云观丞金浃，回访大内多多良德雄，赐予一部《大藏经》、懒翁画像、一口钟、红墨毡帽、虎豹皮、两对雌雄羊、五对鸽子、一面鞍子、靴鞋、松子、花席、紬布、绵布。</p>

<p>太宗 8年 8月 3日</p>

<p>赠予陈敬、李宾各十六匹苎布、三十斤人参。</p>

<p>太宗 8年 8月 4日</p>

<p>派遣世子李褆前往太平馆，宴请黄俨等人。</p>

<p>命令归还崔湜的官职任命状。</p>

<p>太宗 8年 8月 5日</p>

<p>设置昌原府判官。</p>

<p>任命吉昌君权近、安城君李叔蕃为国葬都监加定提调。</p>

<p>太宗 8年 8月 6日</p>

<p>黄俨等人再次前往景福宫，察看处女。</p>

<p>太宗 8年 8月 7日</p>

<p>司宪持平李伯恭被流放到忠州。司宪府上奏说：“训炼观掌务司直郑存义，在武科考试的日子里，挑剔梁孟智、杨夏等人细微的毛病而将他们停举，违背了国家选拔人才、任用人才的用意。损害他人的前程，风俗不好，如果不严厉惩处，无法警戒后来者。请求收回他的官职任命状，依法定罪。”太宗将这件事交给议政府处理，因为事情发生在大赦之前，所以不予追究。</p>

<p>宪府上疏再次请求，太宗问持平李伯恭说：“存义的罪，是大赦前的事情。为什么再次请求？”回答说：“这个罪不在大赦的范围内。”太宗说：“是大赦，为什么不在大赦的范围内？”回答说：“议政府奉王旨行文，只称京外罪囚放宥，我们认为只是释放囚犯，不是大赦。不知道殿下的命令原本不是这样。”退下后便弹劾议政府舍人柳思讷。起初奉命传达给政府时，传错了上意，导致移文出现差错。议政府于是派检详李阳明，带着关文立案，启奏说：“查看本府奉王旨行移的关文内，‘京外罪囚’四个字，总指轻重罪行而言。现在宪府指为只是释放囚犯，错了。而且当时，依据这个关文，大小罪人都一并放免，现在反而说只是释放囚犯，可以吗？”太宗看了关文说：“政府的文字也包含多种含义，并不损害义理。况且关文内称：‘从谋叛大逆以至强盗等八条之外，已发觉未发觉，一律放免’，不是大赦是什么？存义的罪行，属于大逆强盗这一类吗？还是属于已发觉未发觉这一类？”议政府派式目录事，弹劾李伯恭，于是上书说：

“先前正值大行太上王病重弥留之际，殿下痛心忧虑，在五月初一日，除谋叛大逆强盗等罪之外，已发觉未发觉的，都一并宽恕，中外臣僚，无不遵行。现在大司宪南在等人，胆敢以郑存义在大赦前的轻罪，弹劾并申请，殿下命令本府拟议施行。我们认为大赦前所犯的罪行，应当不予追究，奉旨行文，南在等人不顾自己的错误，再次申请，反而想归罪于本府。南在等人既以偏见违背上旨，又用诡辩蒙蔽圣听，应当将行首南在、掌务李伯恭，依法定罪，以警戒后来。”</p>

<p>太宗将这份上书交给议政府，因南在是功臣不予追究，将李伯恭流放到忠州。</p>

<p>为已故的太上王上尊谥为“至仁启运圣文神武大王”，庙号太祖。礼曹启奏说：“神主返魂，是《礼经》所记载的；画像奉祀，是后世的做法。现在已故的太上王梓宫安葬山陵之后，应当依照古礼，迎奉神主，举行返虞和祔祭；神懿王后，不能用画像配祀神主，她先前奉安在仁昭殿的画像，应当卷藏于柜中，也用神主配祀，等三年后祔庙，然后奉安太上王的画像，仍以神懿的画像配祀，这样古今礼典都能并行不废。”太宗将此事交给议政府处理。</p>

<p>兵曹启奏说：“以前的神骑房，掌管国葬前的游马、弄马，现在这个房已经撤销。请求依照丙子年的例子，让返魂色掌管。”太宗将此事交给议政府处理。</p>

<p>太宗 8年 8月 10日</p>

<p>陈敬、李宾回国，派遣世子李褆在慕华楼为他们饯行。</p>

<p>太宗 8年 8月 15日</p>

<p>前司宪监察郑提逃跑。郑提是已故执义郑雍的儿子。他伪造户曹的关文，派一个人带到军资监，关文上说：“向国人李不花，想要运送六十石米到平壤府。平壤府是使臣过往的地方，费用支出很多，应当扩充那里的储备。可以将京监的六十石米，迅速调换给他。”判事李种善等人怀疑文势曲折，扣留了那个人，秘密派官员到户部核实，才知道是假的，立即拘捕那个人，让他指认李不花的家，那个人在里巷徘徊，最终到了郑提的家，郑提于是逃跑。司宪府启奏说：“郑提已经逃跑。律文说：‘在逃成狱。’以后如果被抓获，应当依法定罪，请求收回他的官职任命状，作为罪案处理。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 8年 8月 17日</p>

<p>南方出现彩虹。</p>

<p>在殡殿设立华严三昧忏法席。太宗用私财举办法会，任命兴德寺住持雪悟为讲主。僧众共一百零八人，各赐衣钵。上王也各赐袈裟。</p>

<p>任命领议政府事河崙为摠护使，吏曹判书李稷为山陵使，安城君李叔蕃为桥梁顿递使。</p>

<p>太宗 8年 8月 18日</p>
<p>癸巳日，将前判事朴有孙流放到蓝浦。别侍卫牌头魏种犯罪，兵曹重新拟定了三个候选人，朴有孙排在首位，黄旱雨名列第三，太宗点选了黄旱雨并任用了他。朴有孙来到知申事黄喜家里，愤怒地说："牌头的推荐状，是太宗亲自过目并落点的吗？如果太宗知道情况，怎么会愿意在最后一名的人身上落点呢？"黄喜详细地启奏了此事，并且说："臣长期在陛下身边亲近侍奉，确实害怕别人的议论。如今受到朴有孙的侮辱，请求辞职回家。"太宗命令司宪府弹劾朴有孙。司宪府恰好被议政府弹劾，司谏院于是上疏说：

<p>我们私下认为，别侍卫经常在陛下左右，严肃仪仗护卫以防备不测，选拔不可不慎重，何况牌头统率众人，就更不可不慎重了。最近，兵曹将能够担任牌头的三人启奏上报，这取决于陛下的决断，不是臣下能够干预的。朴有孙滥竽充数位列三人之中，因为没能得到这个职位而心怀不满，不畏禁制，直接到黄喜家中，在言语和神色上表现出来，追问原因。这并非对黄喜发怒，实际上是对陛下命令的轻慢，他的罪行不可不惩处。请求交给有关机构，没收他的官职文书，审问原因，以惩戒不恭敬之人。汉川君赵温凭开国元勋的身份，担任宫禁仪卫的职务，应该谨慎挑选下属来保卫王室，却推荐了朴有孙这样的小人作为首选，报告给兵曹，完全违背了举荐人才的道义，请陛下裁决施行。</p>

<p>太宗将奏疏下发给议政府，朴有孙被流放，赵温因功臣身份不予追究，召见黄喜让他恢复处理政务。</p>

<p>太宗 8年 8月 19日</p>

<p>甲午日，济州下大雨。雨水涌入济州城，淹没官署、民居和禾苗将近一半。</p>

<p>黄俨等人前往景福宫，挑选处女。各道送到京城的处女有八十多人，黄俨挑选后留下了七人。</p>

<p>太宗 8年 8月 20日</p>

<p>乙未日，黄俨等人游览西江，河崙、李茂跟随，设宴饮酒。</p>

<p>派遣吏曹正郞申槪前往全罗道，工曹正郞李孝仁前往庆尚道，催促督促处女前往京城。</p>

<p>任命鸡林安东道都节制使曹瑗兼任庆尚左道水军都节制使；尚州晋州道都节制使尹子当兼任庆尚右道水军都节制使。</p>

<p>太宗 8年 8月 21日</p>

<p>丙申日，议政府前往宫阙，请求不要用简陋的饮食。启奏说："殿下近日饮食非常简朴，臣等不胜惊恐。希望保重圣体。"太宗说："我平时也不喜欢丰盛的餐食，只进一器可口的食物。本性偏爱简单，并非因为丧礼才这样。"</p>

<p>日本国九州节度使派遣使者前来进献土特产。</p>

<p>太宗 8年 8月 22日</p>

<p>丁酉日，恢复设置海州判官。</p>

<p>太宗 8年 8月 25日</p>

<p>庚子日，刮大风下冰雹。</p>

<p>派遣山陵使李稷，举行山陵斩草开土祭。</p>

<p>太宗 8年 8月 26日</p>

<p>辛丑日，将仁昭殿改为文昭殿，设置魂殿都监判事使、副使各一人、判官二人、别监内侍茶房参上参外各一人、录事二人。从使以下到别监，每天三人入直侍卫。</p>

<p>太宗 8年 8月 28日</p>

<p>癸卯日，议政府启奏确定公家奴婢的身贡。启奏说："从前公家所属奴婢的身贡过轻，革去寺社奴婢的身贡过重，同样是公贱，身贡轻重不均。请求将两种奴婢的身贡，男奴则粗布五匹，女婢则四匹，作为固定标准。"</p>

<p>将知平州事权文毅下到巡禁司监狱。起初，丰海道巡察使吕称回来后，对黄俨说："权文毅的女儿，姿色不亚于权执中的女儿。"黄俨正在寻求权氏的绝色女子，想尽快见到她，权文毅借口女儿有病，拖延不肯出发。议政府派遣知印杨荣发去催促，权文毅不得已准备行装，好像要启程。杨荣发骑马返回，权文毅最终没有送女儿去。黄俨生气地说："这样的小官，国王尚且不能制服，何况大户人家，即使有美色，怎么肯献出来呢？"太宗发怒，囚禁了权文毅。</p>

<p>太宗 8年 9月 1日</p>

<p>丙午朔日，太宗率领百官前往殡殿举行祭奠。</p>

<p>礼曹奉上大行太上王的谥册宝进入内廷。</p>

<p>太宗 8年 9月 2日</p>

<p>丁未日，命令重新挑选处女。任命判承宁府事柳龙生为京畿左道巡察使，判内侍府事安居为副使；莲城君金定卿为开城留后司、京畿右道巡察使，判内侍府事李匡为副使。</p>

<p>太宗 8年 9月 3日</p>

<p>戊申日，静妃到骊兴府院君闵霁的府第探病。命令内官朴成祐，乘驿马召闵无咎、闵无疾从贬所回京。司宪执义李灌上疏说：

<p>如今闵无咎、闵无疾等人得以保全性命，被贬到京城郊外，他们的居处宴乐，与平时无异，恩遇已极优厚。以上这些人的罪行关系到宗庙社稷，是王法所不赦免的，大小臣僚，无不认为应当处以极刑，殿下却宽施私恩，不因大义灭亲，实在不是宗社子孙万世之计。大抵病痛至极，父子想要相见，是人之至情。先前大行太上王病重之时，怀安君与太上殿下，难道不想相见，但最终不敢召见，等到大行之后，也不奔丧，只是因为公义不可拘私。如今骊兴府院君闵霁一旦卧病，殿下立刻召回他的儿子闵无咎、闵无疾，一国臣民悚然惊骇。恳请殿下以大义决断，命令本府审问其罪状，以正乱逆之罪，以快臣民之望。</p>

<p>太宗召见李灌说："骊兴府院君病危，大夫人想让诸子在永诀时相见，见后便返回，暂且搁置不论。而且太上王的疾病，我并非不想召怀安君，但太上王去世仓促，上王在京中尚且来不及见到临终，所以没有召怀安君。"司谏院上疏说：

<p>先前，台谏论列闵无咎、闵无疾等不忠之罪，多次上奏章，请求依法处置。殿下特因姻亲的缘故，曲加宽典，只判自愿安置，有违王法，一国臣民已经失望。如今又因其父亲的疾病，秘密派遣中使，命令闵无咎等人乘驿马赴京，朝野无不惊骇。臣等私下认为，不忠之罪，是人人都应当诛杀的，不是君主所能私自宽免的。君主不能私自宽免，又怎能因父亲的疾病而骤然让他们赴京呢？希望殿下以大义决断，不要让他们赴京，以割断私恩，以正公道。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。左司谏大夫安束启奏说："闵无咎兄弟得罪于国家，骊兴不得以他们为子，殿下不得以他们为姻亲。哪里有再入国门的道理？"太宗不允。李灌又上疏说：

<p>闵无咎、闵无疾等，罪在不赦，殿下仁至义尽，只允许安置，自愿流放，保全他们的性命，实在有违宗社大计。昨天因其父亲的疾病，秘密派人召还，臣担心作恶者没有惩戒，相继而起。从前怀安君之变，李居易不忠之谋，国人昭然共知，殿下特施宽恩，未曾加罪，让他们各自安生。如今闵无咎、闵无疾眼见怀安君、李居易侥幸逃脱天诛，自认为即使有叛逆之罪，也必定蒙受宽典，常怀无君之心，不忠之言自然显露，殿下亲眼所见亲耳所闻，不可不惩戒其恶。希望殿下效法《春秋》之法，以大义决断，完全依照前日所奏，批准施行。</p>

<p>于是伏阙请求。太宗晓谕说："闵无咎、闵无疾如果见到父亲，就立即让他们返回。"司谏院、司宪府联名上奏章说：

<p>我们私下认为，闵无咎、闵无疾等罪在不赦，如今殿下借口父亲的疾病，召还京城。臣等冒死启奏，以至于到宫阙再次请求，未蒙批准，不胜惶恐，斗胆进献狂言，伏请陛下仁慈。臣等认为先前闵无咎、闵无疾等，因姻亲的缘故，盘结党羽，暗中图谋不轨，幸蒙上天眷顾，殿下洞察其心，阴谋完全暴露，未能实现其奸计。殿下被私爱所蒙蔽，放归田里，如今其父闵霁一旦卧病，特派中使，让他们兄弟乘驿马赴京，一国臣民，无不悲伤。殿下还凭一时姑息之爱，又命令臣等说："闵无咎、闵无疾等见父即还。"大抵无君之贼，罪不容诛，则君不可以称其为臣，父不可以称其为子。父亲虽有病，哪有相见的道理呢？恳请殿下割恩举义，以显王法，上答祖宗之心，下慰臣民之望。</p>

<p>都留在宫中未下发。</p>

<p>将吕称下到巡禁司监狱。因为权文毅的女儿还没到京城，黄俨等人更加愤怒的缘故。</p>

<p>太宗 8年 9月 4日</p>
<p>九月五日。</p>

<p>派遣大臣，向宗庙和社稷报告先王陵墓出殡的日期。</p>

<p>派遣代理太傅礼曹判书李至、代理中书令汉城尹孟思诚，率领众官员向殡殿进献谥册和谥宝。谥册写道：</p>

<p>开创基业、遗留谋略，实在源于大德；更改名号、确定谥号，唯有出于至公。恭敬遵循旧制，进献美号。恭敬谨呈大行太上王，天赋神圣资质，心怀宽厚仁慈。正值前朝衰败之时，能够平定诸多祸难；承受上天深厚眷顾，开创宏伟基业。如风雷般显扬武威，如日月般昭明文治。恭敬接受帝命，更新国号以开启新局；通达观察神都，使百姓安居乐业长久。以此开启我朝无疆的国运，实际源于好生之德。政事优先关怀困苦贫穷，恩泽感动万物。我愚昧地继承艰难大业，本以为能奉养您颐养天年，为何您突然驾崩，留下我捶胸顿足的哀痛！应当举行追崇之礼，以表达赞美之诚。因此撰述美称，流传后世。谨派遣某官，捧玉册上尊号为‘至仁启运圣文神武大王’，庙号为‘太祖’。祈望在天之灵明察，俯鉴精诚之心。赐予繁盛福祉，保佑子孙千亿年；暗中助佑洪大国运，与天地一样长久。</p>

<p>谥宝印文篆写‘至仁启运圣文神武大王之宝’，体制按照封崇金宝的规格。</p>

<p>太宗 8年 9月 5日(庚戌)</p>

<p>九月五日。在兴德寺为大行太上王举行百日斋。</p>

<p>司谏院上疏请求惩处前判原州牧事郑南晋等人的罪行。奏疏说：</p>

<p>我看《春秋》的法则，对乱臣贼子非常严厉，而对乱贼的党羽尤其严厉，使人人知道乱臣贼子是大恶而没有人接近他们，那么他们就无法立足于世间，作恶的人就孤立了。如今无咎等人不忠的罪行已经明显，百姓没有不痛恨的。何况享受国君俸禄的人，怎么能私下结党依附呢？而且曾经担任过两府职务的人，不得外出任职，已有明确法令，而前判原州牧事郑南晋、前安东府使闵继生等人，不畏惧国法，擅自回到骊兴，私下拜见无咎；前判原州牧事禹希烈，在现任期间，越境越道，密切前往拜访。这些都是依附奸党，大大丧失了人臣的大义。希望殿下将郑南晋、闵继生、禹希烈等人交付有关部门，没收他们的职牒，审问他们的缘故，以警惕履霜之渐，以端正《春秋》的法则，公道幸甚。</p>

<p>皇上说：“郑南晋原本居住在骊兴，而且没有见识；闵继生则是亲戚，都可以宽恕。”</p>

<p>黄俨等人前往景福宫查看处女。</p>

<p>太宗 8年 9月 6日(辛亥)</p>

<p>九月六日。皇上前往殡殿，率领群臣举行启殡祭，又设置祖奠。</p>

<p>闵无咎暗中进入京城，司宪府派遣官吏看守。台谏官员伏阁上奏说：“无咎等人，罪在不赦，请依法处治。”谏院又上奏说：“昨天承蒙谕示南晋、继生，罪在可宽，希烈则未提及。这三人的罪应当审问，请依照奏疏执行。”皇上告谕说：“无咎、无疾保全性命，只是因为人情的原因。如今他们的父亲病危，如果稍微好转，就会让他们回去。南晋则退居乡里，而且不明事理，不要再申请；继生则追究他回去的原因后，再听候处理；希烈，将让议政府议断。”又启奏说：“无咎等人如果早日依法处置，怎么会有见父亲的机会呢？请依法论处。继生则借口带女儿前来，即使再推核，也必然没有不同说法。”又告谕说：“无咎等人的事，不要烦扰再请。继生则一起议罪。”台谏因为未获得允许，都辞职。皇上告谕议政府说：“如今台谏呈辞，怎么办？”政府启奏说：“如果听从他们的请求，就可以了。”皇上最终没有允许，命令台谏说：“如今正值国丧，你们应该各自就职。”又命令司宪府解除对无咎的看守。</p>

<p>给神懿王后加上尊谥“承仁顺圣神懿王太后”。</p>

<p>太宗 8年 9月 7日(壬子)</p>

<p>九月七日。皇上率领百官前往殡殿，举行遣奠礼，侍奉灵柩出殡。读完哀册后，侍奉灵柩出发，宗亲百官穿着斩衰丧服在前引导，幡盖、车舆、锣鼓等物，都排列在仪仗之中。上王和皇上穿着衰绖，乘坐素辇，跟随在柳车之后，军威簇拥在后。议政府、六曹、功臣、承宁府、恭安府，各自设置停柩祭。从兴仁门出去，前衔大小臣僚以及留都各司，在门外五里处奉辞，随驾百官于是骑马，午时到达俭岩洞口，将灵柩安放在幄次。</p>

<p>太宗 8年 9月 8日(癸丑)</p>

<p>九月八日。皇上和上王，巡视山陵的规制。</p>

<p>太宗 8年 9月 9日(甲寅)</p>

<p>九月九日。皇上侍奉灵柩安葬在健元陵。子时，皇上率领百官举行临圹祭，安奉于玄宫，于是行奉辞礼，题写神主。百官脱下衰服，以乌纱帽、黑角带入侍次，举行返魂动驾祭，侍奉虞主返回。吉祥仪仗在前，文武百官在前引导，上王和皇上乘坐素辇，跟随在返魂车之后，军威簇拥在后。留司宪执义李灌，监锁玄宫，行掩圹祭。留都各司、闲良、耆老等人，在东郊迎奉，从兴仁门进入，午时，将虞主安奉在文昭殿。皇上率领百官举行初虞祭，然后回宫。议政府请求暂时脱下衰绖，穿着素服，皇上听从了。</p>

<p>静妃到骊兴府院君闵霁的宅邸探病。</p>

<p>命令差遣各道水军都节制使首领官。政府启奏说：“水军都节制使营，只差遣掌务录事一人，然而水陆防御一体，竟然用未曾经历事务的新进录事担任掌务，似乎不妥。请求选择干练之人一人，从经历、都事中差遣，作为常例。”</p>

<p>太宗 8年 9月 10日(乙卯)</p>

<p>九月十日。皇上前往太平馆会见使臣。起初，黄俨听说祁保即将到来，就说：“殿下不见我们。那么后来的使臣，也不见吗？”皇上不得已，穿着素服、乌纱帽、黑角带，乘坐素辇率领百官，会见黄俨等人后，又到闵霁宅邸探病。台谏官员伏在闵霁门外想要进谏，皇上知道了，催促车驾回宫。当时无疾也已经进入京城，台谏到宫中再次请求无咎、无疾应当迅速返回安置之处，皇上说：“如今府院君病危，如果去世，葬后应当让他们返回安置处。”台谏退下，上疏说：</p>

<p>臣等职责在进言，不敢沉默，将无咎、无疾不忠的罪行，伏阁申请，再三再四，臣等鄙陋，未能挽回天意，辞职退下，殿下不久命令臣等复职。臣等私下想，正逢国家大事，而且有无咎等人见父即还的命令，臣等奉命退下。如今无咎等人进入京城多日，臣等痛心再次请求，未蒙采纳，详细陈述再次启奏，殿下却命令宦官不得再转达，堵塞言路，臣等更为殿下惋惜。无咎、无疾图谋不轨的阴谋，是殿下亲眼所见，反而让他们处于安逸之地，又借口其父生病，特令召回。无咎等人不忠的罪行，闵霁也应当受诛，如今虽然卧病，怎么还敢有相见之心呢？殿下一身，是天地祖宗所托付，对于不忠之人，尤其应当忧虑。怎么能唯独对无咎、无疾，轻易毁坏王法呢？这不是子孙万世之计。而且无咎等人不悔改恶行，结交朋党，其苗头可疑。何况无疾与邻邑良家女子结婚，更加放肆。怎能置之不理而不惩罚呢？希望殿下，完全依照前章，明正施行。</p>

<p>台谏伏阁，请求依照前章所申，皇上告谕说：“召回无咎等人，必然有深意。他们病父脉绝，已经好几天，痊愈与否，近日就会让他们回去。”台谏启奏说：“我们所说的不中肯，请治罪臣等。”皇上禁止宦官入内启奏，台谏到傍晚才退去。</p>

<p>太宗 8年 9月 11日(丙辰)</p>
<p>丙辰日，释放吕称囚犯。这是奇原的请求。</p>

<p>将前判原州牧使禹希烈下放到典狱署；前安东大都护府事闵继生，自愿接受安置。这是听从谏院的请求。郑南晋不予追究。台谏联名上奏又说：“对于乱贼的同党，不分首从，都应依法处置，这是古今的常规。南晋、继生、希烈三人，罪行相同而处罚不同，臣等不明白殿下执行法律，为何如此失当？人臣结党不忠，就是乱贼。恳请将南晋、继生等人，也依从之前的奏疏处理。”第二天，台谏官员伏阁，想要请求追究无咎等人以及南晋等人的罪行。左副代言沈温出来迎接司谏安束等人说：“前几天所上奏的罪行相同处罚不同的奏章，我已经启禀了。”王说：“从前私下结党而安于自家的人也有，如今台谏为何唯独急切地请求处罚南晋等人呢？南晋家在骊兴，与无咎的家很近。既然是邻里，来往他家，似乎无妨。所以我宽恕了他。继生是无咎的再从叔父。因为是族亲而相见，我从轻处理。希烈则一向依附闵氏，从而得到显要官职。如今也私自前往，这是可以审讯的，所以按照所奏削去官职下狱。如今台谏说：‘罪行相同处罚不同。’这是要让我连同继生一起宽恕了。”安束等人启禀说：“私下结党的人，臣等并不知道。”又请求处罚无咎的罪行。王说：“无咎、无疾，不久当会回来。南晋、继生，如果比起私下结党谋划的人，就没有罪了。不要再说了。”台谏官员都退下并辞职。</p>

<p>太宗 8年 9月 12日</p>

<p>丁巳日，初步确定济州的贡赋。议政府启奏：</p>

<p>济州隔海，民户的贡赋至今没有确定。请求区分大中小户，用当地特产马匹，大户交大马一匹，中户交中马一匹，小户五家合交中马一匹。不论雌雄，选择可骑的马匹作为贡赋，从己丑年春季开始，一并运出陆地。另外，济州因为没有兵船，倭贼不断入侵，大小使臣、新旧守令往返，以至公私漕运出入，都用全罗道少量的兵船来往护送，弊端也很严重。请求派遣全罗道兵船工匠，建造兵船十艘，选择合适的人充作船员驻扎，用来追捕倭贼，护送来往船只，并定为常制。</p>

<p>又启奏：</p>

<p>永乐二年十一月初一日，本府受判决说：‘凡是立法变更制度，一定要期望传之万世而没有弊端。各司官员吏员，各执己见，喜欢制定新法，不仅该管官吏难以遵守，还更生一弊。今后各司如果要有请求判决的事项，开具报告给本府，其中可行的事件，本府拟议，受判后施行。’已经有着令，各司又不遵守判旨，像以前一样各执己见，擅自受判，实在不是治国的体统。请求将永乐二年十一月初一日以后，各司擅自受判的事件，都报告本府，拟议受判，然后施行。</p>

<p>太宗 8年 9月 13日</p>

<p>戊午日，左正言李种华辞职。李种华到宫门启奏说：“臣在前日，恰逢家忌，没有参与台谏的请求。不知道殿下如何处理此事？殿下如果用公道处事，国运绵长，如今因私废公，难道是长久之道吗？”王没有回答。李种华退下并辞职。</p>

<p>黄俨等人前往景福宫挑选处女。会集前后进献的处女二百多人，挑选留下五十人。</p>

<p>王前往太平馆宴请黄俨等人。黄俨非常高兴，想要用肉膳劝王吃。王推辞说：“三年之丧，从天子到庶人都一样。如今我穿淡服，只是为迎接使臣罢了。在宫中穿着丧服，不可以吃肉。”黄俨再次请求，王坚决推辞。不久黄俨出去洗手，因醉倒在台阶下恍惚，被扶到房中躺下。</p>

<p>太宗 8年 9月 14日</p>

<p>己未日，开始让代言进入便殿启奏事务。</p>

<p>王前往太平馆，询问黄俨的病情。</p>

<p>太宗 8年 9月 15日</p>

<p>庚申日，月亮侵犯土星。</p>

<p>济州下雪。城内百姓家中的桃树李树全都开花。</p>

<p>骊兴府院君闵霁去世。闵霁字仲晦，号渔隐，是骊兴君闵抃的儿子。十九岁时，考中至正丁酉科科举，选入翰林，历任官职至商议密直。洪武壬申年，我太祖开国，升任政堂文学。戊寅年，封为骊兴伯，领礼曹事。自幼以知礼闻名，凡是国家典礼，都由他详定。建文己卯年，担任知贡举。庚辰年，王为世子，进拜门下右政丞，不久升任左政丞。王即位后，以国舅身份复封骊兴伯。辛巳年，赐纯忠同德补祚赞化功臣之号，改封府院君。至此病重，王去看望他，他整肃衣冠，言语稍似平时，过了六天去世，享年七十岁。王震惊哀悼，停止朝会亲自前往吊唁，赐谥文度。闵霁天资温仁清俭，留心经史，不经营家产，排斥异端，厌恶淫祠，让工匠画仆人、奴隶持棍驱赶僧巫以及用药救人的图画在墙壁上观看。尊荣至极，毫无富贵相，每天以棋局自娱，善于评诗，萧然有出尘之趣。常对儿子无咎等人说：“你们骄盈不改，必败。”可以说是了解儿子了。</p>

<p>礼曹详定祔庙礼：</p>

<p>谨按祔庙的礼仪，《仪礼》和《文公家礼》所记载的都是士人之礼，国家礼仪则在经文中没有可考。《周官》《大宗伯》及《诗》《殷颂注》中，郑康成说：“鲁礼三年丧毕，而祫于太祖”，以祫解释祔。这是将新神主合于旧神主，并开始举行禘祫的吉祭。《文献通考》说历代帝王在卒哭之后，都没有告祔，就直接行永祔于庙，在祥禫之前，已经举行吉祭，这是因为后世缩短丧期而导致的。然而丧期未毕就匆忙举行吉祭，似乎不合义理。如今我太祖神主祔庙的祭祀，参酌古今，停止举行告祔，应当依据康成三年丧毕的说法，等到大祥之后，再举行永祔之礼，才合乎义理。</p>

<p>王听从了。</p>

<p>太宗 8年 9月 16日</p>

<p>辛酉日，海寿前往丰海道，迎接祁保的到来。世子出宫在慕华楼饯行。海寿到达碧蹄驿，因供应有缺，鞭打并侮辱京畿都事曹由仁、程驿察访柳善、杨州府使李扬、高峰监务郭廷府等人。</p>

<p>王前往太平馆，探问黄俨的病情，随后前往仁德殿，又到骊兴府院君闵霁的宅第，设奠祭奠。</p>

<p>礼曹详定静妃的丧服。启奏说：“本月十五日，国舅闵霁去世，中宫的丧礼，经文无可考，然而《礼记》说：‘父母之丧，无贵贱一也。’《洪武礼制》说：‘出嫁女为本宗父母齐衰期年。’应当依从时王的制度，服齐衰期年而除服，宫中女侍从服。”王听从了。</p>

<p>太宗 8年 9月 17日</p>

<p>壬戌日，领议政府事河崙、右政丞李茂启奏：“希望让台谏处理政务。”王没有允许。</p>

<p>静妃前往骊兴府院君闵霁的宅第，成服。</p>

<p>全罗道兵马都节制使姜思德，上奏几条便民事宜：</p>

<p>一，道内军营距离海边一百三十多里，每次倭贼登陆，追赶不及。在灵岩、会津等地，察看地形迁移设置，防御方便。一，兴德镇附近的黔毛浦，水浅岸阻，倭贼下船地点相距六十多里，未能捕倭。在海边要害处长沙迁移设置。一，金堤郡碧骨堤，堤下地势广阔肥沃，堤堰旧基坚固如山。请求依旧修築，并革去寺社奴婢屯田，以补充国用。</p>

<p>王听从了。</p>

<p>太宗 8年 9月 18日</p>
<p>河崙、李茂等人再次请求让台谏官员复职，太宗说：“台谏官员复出任职，一定会请求治无咎兄弟的罪。我将把这兄弟两人送走之后，再让台谏官员复职。”</p>

<p>日本国王的使臣以及九州节度使的使者，前来朝廷辞行，太宗下令在西厢设宴款待他们。使者因为太宗没有亲自接见，不肯赴宴而退下，随即打算启程回国。太宗派遣同副代言吴陞去劝谕他们，于是暂时让他们明日再来觐见。</p>

<p>黄俨等人在景福宫再次审视候选的女子。</p>

<p>释放了囚禁中的禹希烈。</p>

<p>太宗8年9月19日</p>

<p>太宗在文昭殿举行了七虞祭。从初虞到七虞，太宗都亲自主持。</p>

<p>太宗穿着素服来到正殿，接见日本国王的使者，命令使者上殿，对他们说：“昨天你们来时，我正好去了魂殿，小宦官传达命令时没有告诉我，因此没能接见邻国的使者，让你们长久滞留在客馆。恰逢国家多事，未能好好安慰，心中十分惭愧。”使者启奏说：“我们早就渴望瞻仰您的威仪，今天终于得见，何等欢喜！”太宗说：“贵国国王不断派遣使者，而且对李养中的那次出使，接待非常优厚。我因为国丧，未能尽如心意。”于是命令内侍在西厢设宴款待。</p>

<p>左政丞成石璘因年老多病辞职。</p>

<p>刑曹请求治无咎等人的罪。奏疏说：“自古以来，乱臣贼子，人人得以诛杀。无咎等人犯有不忠之罪，侥幸依赖圣上之恩，各自保全性命，得以安享生活。而无疾竟然不能改过自新，娶良家女子，恣意横行不法，无所不为。又因父亲生病，无咎、无疾被召乘驿马，前来探望父亲，从私恩来说可以说是周全了。但是不忠之臣，不能与他同朝共事。因此台谏多日请求治罪，殿下不允，堵塞了言路。这正是我们痛心失望之处。何况台谏不可一日空缺，为何长期空缺，让不忠之辈在京城立足呢？臣等职掌执法，法令不可废弃。恳请殿下以大义决断，将无咎、无疾依法处置，以符合臣民的期望。”奏疏被留在宫中未下发。</p>

<p>太宗8年9月20日</p>

<p>江原道襄州等五个郡下冰雹，积雪深达五寸。</p>

<p>韩帖木儿前来朝廷，太宗在经筵厅接待了他。</p>

<p>撤销了丰海道嘉禾县，将其并入青松县。</p>

<p>太宗命令台谏官员恢复职事，台谏官员到朝廷谢恩。当天晚上，他们再次到朝廷请求治无咎兄弟的罪。太宗说：“等过府院君的初斋后，就遣送他们回去。”</p>

<p>太宗8年9月21日</p>

<p>太宗在文昭殿举行了卒哭祭，议政府率领百官前来慰问。太宗前往太平馆，探问黄俨的病情。</p>

<p>台谏官员到朝廷请求将无咎等人流放到海上。他们启奏说：“无咎等人的罪行，不仅仅是贬谪责罚就能了事的，请依照前日所启奏的处置。”太宗说：“从去年开始，台谏不停地请求，我已经考虑过处置的办法。他们结党营私的人，也要一并禁绝，你们不必再反复请求。”台谏官员回答说：“这两人死有余辜，反而得以保全性命，尚且如此放肆。请将他们流放到海上，断绝他们结党营私的可能。”太宗说：“如果再出现骄纵的情状，应及时禀报。”台谏退下后，联名上奏说：“无咎、无疾图谋不轨的罪行，按法律论处，即使处以极刑，也难抵其罪。但殿下不忍心将他们依法处置，各自安置在他们自己要求的地方，殿下的仁爱之恩已经极尽恩惠。无咎等人本当惩戒从前的恶行，但他们或交结朋党，或擅自进行婚嫁，其骄纵放肆与从前无异。如今又特蒙荣耀召见，见到父亲的病情，办理父亲的丧事，其侥幸至极。让乱臣贼子反而蒙受如此殊恩，实在是臣等前所未闻。无咎、无疾一向心存无君之心，而殿下反而因姻亲之爱，让他们返回原处，这是助长他们的恶行，必将使乱贼接踵出现在当世。殿下若牵于私爱，不能以大义灭亲，暂且将上述人等流放到海上，也是可行的。”奏疏留在宫中未下发。太宗命令无咎、无疾到门外佛寺，为他们父亲举行初斋，此后不许再进京城，各自返回安置之处。</p>

<p>太宗8年9月22日</p>

<p>太宗亲自到闵霁的灵堂祭奠，以家人礼节行再拜礼。</p>

<p>右政丞李茂因病辞职。起初，李茂秘密派舍人李明德对执义李灌说：“如今无咎、无疾来到京城，儿子对父亲，孝心是一样的。听说主上近来会命令台谏复职，他们的举动进退不可轻率。如果台谏复职视事，请千万不要过于急切。”李灌复职视事后，上书说：“臣辞职在家时，舍人李明德泄露了机密，并且暗中指挥台谏的进退，实在不当。请求收回他的职牒，审问其中原由。”奏疏留在宫中未下发。太宗派知申事黄喜到李茂的府邸，传旨说：“此事近乎儿戏，不必避嫌，照常处理政务。”又对李灌说：“我已问过舍人柳思讷，知道了李明德的话是政丞所说。我已经让李明德复职，你应当知道此事。”</p>

<p>太宗8年9月24日</p>

<p>朝廷使臣都知监左少监祁保、礼部郎中林观抵达。太宗穿戴冕服，率领群臣在慕华楼迎接。起初，太宗认为使臣将至，不能以凶服迎接王命，但也不能立即穿上吉服，因此打算用淡彩服。派礼曹佐郎李椒向使臣询问礼仪，使臣说：“迎接天子的命令，不能这样。暂时穿上吉服，是尊敬皇上的道理。用礼服迎接，用孝服祭祀就可以了。”太宗于是穿着素服前往慕华楼，换上冕服，群臣穿着朝服，到太平馆。礼仪结束后，太宗脱下冕服，穿着素服会见使臣行礼，群臣也穿着素服行私礼。太宗因尚未接受吊丧之命而返回宫中，留下世子李褆，设下马宴。</p>

<p>林观将带来的礼部仪注交给礼官：礼部为礼仪事，现从礼制内抄录应行仪注，交付钦差使臣携带前去，遵守施行。赐祭仪注：前期，有关官员在丧家灵前陈设祭仪几案。设使者致奠位于灵前，读祝位于灵左，主丧以下立位于灵右，主妇以下立位于殡北幔下。当天，使者到达丧家，引礼引导丧主去掉丧杖、脱去斩衰绖带、止哭，出迎于大门外，然后先入就位。引礼引导使者入就致奠位，来到香案前，赞礼喊上香、祭酒，使者站立上香、站立祭酒完毕，复位。赞礼喊读祝，读祝者取祝文站立宣读完毕，赞礼喊焚祝，捧着祝文到燎所焚烧完毕，使者退出，丧主拜送于大门之外，拄杖哭泣而入。赐赙仪注：前期，在丧家厅堂正中设置案桌，设使者位于厅堂东北，设主丧以下拜位于厅堂，设主妇以下立哭位于殡北幔下。当天，用龙亭迎接敕书及抬着赙赠之物到家中，引礼引导丧主以下去掉丧杖、脱去斩衰绖带、止哭，出迎于大门外，执事抬着龙亭及赙物进入厅堂，放置于正中朝南。引礼引导使者进入，立于东北，引礼引导丧主以下就位，赞礼喊鞠躬、四拜、平身。使者从龙亭取出敕书交给丧主，丧主跪下将敕书置于案上，复位，赞礼喊四拜、兴、平身。礼毕，内外皆哭，执事者接受赙赠。引礼引导使者退出，丧主拜送于大门外，拄杖哭泣而入。赐谥仪注：前期，执事在丧家设使者位于正厅东北朝南，丧主代受诰命者位于厅前北向。到期，受诰之家，以龙亭仪仗鼓乐迎至家中，代受诰者出迎于大门外，执事抬龙亭置于厅正中朝南，引礼引导使者立于东北，引导代受诰者入拜位，赞礼喊鞠躬、四拜、平身，使者称有制，赞礼喊跪，代受诰者跪下。使者宣制说：“皇帝派遣都知监左少监祁保等颁发诰命，赐故朝鲜国王李讳谥号为康献。”宣毕，赞礼喊俯伏、兴、四拜、兴、平身，使者从龙亭取出诰命，授予代受诰者，代受诰者跪下接受诰命，奉置于灵座前。使者退出，代受诰者拜送于大门外。使者返回馆舍，代受诰者在灵座前行焚黄礼。</p>

<p>台谏官员到朝廷请求治无咎等人的罪。他们启奏说：“无咎兄弟，只命令送还安置之处，罪重罚轻，请依法处置。”太宗未允许。</p>

<p>把前总制金瞻关押到典狱。司宪执义李灌上言：“请求收回他的职牒，下狱审问。”太宗听从。闵霁临终时，金瞻暗中前去探望。台谏和刑曹共同审理，对金瞻施加杖刑并审讯，金瞻供词牵连领议政府事河崙。台谏弹劾询问河崙说：“金瞻以前到您府上时，说了什么话？”河崙回答说：“曾记得金瞻到我家说：‘今天，我去了骊兴府院君的府邸，恐怕不太合适吧？’我回答说：‘在去之前，应该议论一下是否可行；既然已经去了，何必再议论是否可行呢？’”</p>

<p>礼曹请求举行宗庙祭祀。他们启奏说：“谨按《王制》：丧期三年不祭祀。但《春秋左氏传》说：‘卒哭之后举行祔祭，祔祭之后制作神主，对神主举行特祀，而蒸尝禘等祭祀仍在宗庙进行。’杜预认为：‘新神主既然在寝庙举行特祀，那么宗庙四时常祭自然应当照旧。’《文公家礼》附注说：‘丧期三年不祭祀，如今人们居丧与古人不同，卒哭之后，不免要穿着墨衰出入。可以大致仿照杜预注的说法，遇到四时祭日，就举行常祀。’又按《文献通考》，历代帝王在卒哭之后，都举行郊庙的祭祀。应当遵循历代的典制，卒哭之后，宗庙致斋都应当照旧，以表达孝心。”太宗听从。</p>

<p>礼曹又启奏：“谨按宋朝熙宁元年，诏令两制以上官员到台谏官与太常礼院共同详细确定易月服除之后郊庙的制度，与神事相关的冕服、车辂、仪物、音乐都不可废止，诏令依从。前日本曹申请卒哭之后，宗庙致斋既依照历代典制，其合用的冠服、仪物、音乐等与神事相关者，都依照宋制，似乎符合情理。”太宗听从。</p>

<p>太宗8年9月25日</p>
<p>庚午日/台谏联名上奏，请求追究结党营私、无病装病等人的罪行。奏疏说：</p>

<p>我们私下认为，自古以来叛逆的臣子，必定先建立自己的党羽，然后才敢作恶，这就是《春秋》要彻底断绝他们党羽的原因。无咎等人的罪行不可饶恕，作为臣子的人，怎么能和他们共同立于天地之间呢？前鸡林府尹李殷、星州牧使尹临、知善州事尹恺、知清道郡事康海珍、鸡林判官殷汝霖、庆山县令郑九塘、前知永州事姜万龄、判东莱县事宋克良、河阳监务金道生、知梁州事李承祚、仁同监务金沱、珍城监务崔汭等，都结为朋党，越境阿谀依附，而大丘县令玉沽，因为他是闵霁的门生，首先结党依附，那些结党的守令和参与通谋联姻的人，隐瞒不报，他们的罪行更加严重。恳请殿下，将上述人员的官职文书收回，审问他们的罪行，以惩戒结党作恶、依附奸邪的罪行，这样就没有人敢结党作恶，罪恶自然就会停止。</p>

<p>奏疏留在宫中，没有下发。</p>

<p>太宗 8年 9月 26日</p>

<p>辛未日/台谏在宫门前请愿，再次请求惩处李殷等人的罪行，没有批准。</p>

<p>太宗 8年 9月 27日</p>

<p>壬申日/祁保、林观，用太牢祭品在文昭殿举行赐祭。之前陈列好祭品，使臣捧着祭文到殿前，各司派一人带着仪仗在前面引导，国王穿着丧服率领世子、宗亲，在大门外迎接。世子、宗亲站在殿庭，使臣登上殿堂面向南站立上香，一次奠酒三次献爵，大祝右司谏大夫金自知站着宣读祭文。祭文说：</p>

<p>永乐六年某月某日，皇帝派遣都知监左少监祁保、礼部郎中林观，赐祭于已故朝鲜国王李某之灵。王英明通达、好行善事，出于天性，至诚不二。从前在皇考太祖高皇帝时，尊敬顺应天道，表达忠义，恭谨勤勉地事奉大国，遵从朝廷命令，时间越久越虔诚，保护安抚一方百姓，以达到富足，都得以安乐。我皇考深深赞赏王的忠诚，特地赐予国号“朝鲜”，以表示特殊的宠幸。王的功绩德行显著，即使是古代朝鲜的贤王，也无法超越。近来因为年事已高，将王位传给儿子，正当悠游晚年时，却突然去世，讣告传来，我非常悲痛。然而人生在世，有美名流传于后世，有子孙继承其志向，去世又有什么遗憾呢！王作为东方藩国君主，对上能敬畏上天，以事奉朝廷；对下能造福，以庇护一方百姓，名声流传后世，光辉不朽。王的儿子某，又能继承王的志向，尊崇天命，忠心事奉朝廷，敬畏谨慎，遵从礼法，不差毫发，致力于和睦安定，造福国人，保有基业，延续万世。生死是古今人世的常理，王虽然去世，又有什么遗憾呢！特地派遣使臣，用牲醴祭奠王，九泉之下的英灵，希望能享用。</p>

<p>读完祭文后焚烧。使臣出来，国王送到大门外，拄杖哭着进去，一切按照仪式。祭祀时，大风大雨倾盆而下，所以百官不能进入殿庭行礼。礼仪结束后，雨才停止。</p>

<p>太宗 8年 9月 28日</p>

<p>癸酉日/祁保、林观，捧着敕书和赐赠的财物到王宫，百官分班到太平馆前引导，国王去掉杖和绞带，穿着丧服在大门外迎接。在经筵厅设立静妃的哭位，率领侍女设置帷帐。百官在殿庭按序站立，使臣到正殿面向南站立，国王率领世子、宗亲登上正殿，面向北站立四拜，百官也四拜。礼仪结束后，使臣出来，国王率领百官送到大门外，一切按照仪式。</p>

<p>敕书说：</p>

<p>敕谕朝鲜国王李讳。看到奏表，得知王父去世，非常悲痛。王孝心恳切，哀伤毁损，更加难以忍受。修德显扬，是孝道中最大的。王应当节哀办理丧事，以图长远。现在特地派遣使臣赐赠财物，可以接受。特此敕谕。绢五百匹、布五百匹、羊一百头、酒一百瓶。</p>

<p>太宗 8年 9月 29日</p>

<p>甲戌日/祁保、林观，捧着赐谥的诰书到王宫，百官分班到太平馆，穿着公服在前面引导。国王穿着冕服，率领群臣在大门外迎接，百官在殿庭按序站立，使臣登上殿堂面向南站立，将诰文放在桌上。国王率领百官四拜，使臣将诰文交给国王，国王看完后，又放回桌上，再四拜。使臣出来，国王率领百官送到大门外。国王随即穿着丧服到文昭殿，有关官员用黄纸抄写诰命，放在神座前，举行焚烧黄纸的祭祀礼仪。诰文说：</p>

<p>我恭敬地承受天命，统御万方。大力安定以融洽人心；表彰贤德以振兴治理。四海内外，一视同仁。更何况是优秀的藩臣，在去世之际，必定隆重褒奖抚恤，以示表彰嘉奖！已故朝鲜国王李讳，心性庄重，好善不倦。事奉我皇考，秉持敬畏天道、事奉大国的诚心；守卫东方藩国，致力于保境安民之道。听从朝廷命令，年久不变。竭诚于朝廷，造福于东方。正当退位，以享受悠闲，却最终未能留住，突然去世。表彰其功勋！应当褒扬。谥法，安抚百姓安乐称为康，行善可记称为献，现在特地赐你谥号康献。英灵不灭，希望能享用。钦此！</p>

<p>议政府率领百官进贺。</p>

<p>命令领议政府事河崙处理政务，并谕示宪府说：“现在国家多事，已经让河崙出来了。”</p>

<p>国王到太平馆宴请祁保、林观。国王穿着素服、乌帽、白扇到馆，田嘉禾等也参与。命知申事黄喜，赠送给使臣和随从每人鞍马一匹，只有林观没有接受。</p>

<p>台谏联名上奏，请求惩处尚衣院别监行司直高用霖的罪行，没有批准。上奏说：“殿下曾经当储君时，所穿的红袍，用霖私自借给闵无咎，不敬的罪行，还有比这更大的吗！作为臣子，对于国君的车马尚且要行礼，何况敢将服用的物品，私自转借！请求收回官职文书，审问他的罪行。”国王因为用霖的罪行在赦免之前，命令不再追究。</p>

<p>派遣司译院判官康庾卿，押送漫散军郑世等男妇共一百一十四人到辽东。</p>

<p>派遣计禀使右军同知摠制权缓到京师。咨文给礼部说：</p>

<p>朝鲜国王近来接到咨文，其中一件是关于在逃人口的事。据兵部咨文：“东宁卫千户金声等上奏，前往朝鲜国，提取漫散军余，除已经提取发送的外，还有一千一百余口，都是洪武年间五丁垜、一充军籍的定数，本国却当作远年乡户、官私奴仆等项不发送等因具奏。永乐五年十一月初一日早上，本部官于西角门，钦奉圣旨：‘朝鲜国王将流移人口成万家，发回辽东，恢复役业了，其余剩下的，怎么肯占据吝啬不发送！金声在那里贪财好酒，奸骗人家子女，很不像样。他不让国王知道，暗地里将这些人全部卖放，便将金声那厮拿送法司问罪。再派陈敬铺马裹带文书，说与国王，立即将金声卖放的人口，全部送回辽东，恢复役业。’钦此，移咨到部，应由本国遵行，仍将发送人口数目回报。”据此照得，先前因为远年乡户、官私奴仆等项，存留听候，以及逃躲幽深山谷、未获人数，咨请奏达，其间岂有卖放的弊端？现在接到来文，根据议政府状启：“钦依差大护军李懿等，将本国东、西、北面平壤等府、州、县原存留听候的远年乡户、官私奴仆刘思京等四百七十三口，点得数内，除身故二十五口外，实有四百四十八口，以及原取挨究未完数内，现获到人口金得富等共一千一百五十三口，分作四运，差曹士德、金有珍、任种义、康庾卿等，于永乐六年某月某日，不等陆续管押，解送辽东都司交割了讫，现将领解并身故人口开列。”得此。参照前事，应依上开列移咨，请求照验，闻奏施行。计本国取勘人口，现已发送过辽东都司人口一千一百五十三口：初运刘思敬等七百八十一口，第二运李隆等一百五十九口，第三运刘莫遂等九十九口，第四运郑世等一百一十四口。身故四百五十五口，存留远年乡户、官私奴仆内二十五口，未完现获各家户内六十七口。永乐五年，已经咨报辽东都司三百六十三口。</p>

<p>江原道大雨损坏庄稼。</p>

<p>日本筑州太守，派人进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 10月 1日</p>
<p>乙亥朔日，太宗身穿丧服前往文昭殿，命令有关官员改题太祖神主为“有明赐谥康献皇考太祖至仁启运圣文神武大王”，神懿王后神主改为“皇妣承仁顺圣神懿王太后”。</p>

<p>开始举行宗庙及诸山陵的祭祀。</p>

<p>重新任命成石璘为左政丞，朴訔为参知议政府事兼司宪府大司宪，洪恕为南城君。</p>

<p>颁布教旨。教旨中说：</p>

<p>我想到早年继承太祖康献大王开创的基业，日夜忧虑勤勉，期望达到治理，至今已有九年。仰思太祖大王突然离世，不胜悲痛，居于服丧期间，想要完全遵循古制。勋臣宰辅、大小臣僚联合上书，极力请求我临朝听政，再三坚持，要求我务必听从。我不得已，勉强顺从众人之意，但心中惶恐不安，想要革新政务，以光大太祖大王的艰难基业，并传下无穷的福泽。唉，艰难啊！应当告知众人的事情，需要向中外宣布。我过去曾因未能尽孝于亲人，想要传位给世子李褆，每日简约自己，亲近侍奉太上王的寝食，以尽儿子的职责。大小臣僚每日来到宫庭，极力劝说不可，甚至流泪哭泣。我仍然不听，大臣们奔走告知太上殿，以阻止我辞位的想法。无咎等人也有剪除宗支的言论，我非常恐惧，随即听从众人意见。无咎兄弟一向怀有夺权之心，对我辞位感到高兴，而对我重新执政感到怨恨，从此更加怀疑忌恨，不忠的表现多次在外显露。近来大臣百官接连上疏，请求将无咎、无疾的不忠之罪处以极刑，我因他们是勋旧，没有依法处置；省宪官员也接连上书，不断请求治罪。无咎兄弟自知有罪，出居在外。最近，台谏上言：“无咎兄弟的罪行应当依法处置。何况现在他们往来交结的人很多，其意图难以预测，请求交给有关部门，明正其罪。”我曾经思考，无咎、无疾作为中宫的亲属，位列勋臣，爵位高、俸禄厚、房屋峻、田地广，他们的欲望大概已经满足了。如果思考长久保持富贵、满而不溢的道理，就应该感到敬畏而自我约束，时刻检点自身小心谨慎，哪里还有别的想法！他们不这样考虑，反而骄傲蛮横、傲慢无礼，仍然认为生杀予夺的权力不在自己手中，心中不快，愤然怨怒，甚至怀有无君之心，积于心中而显露于外。这难道是天意要覆灭他们而使其恶贯满盈吗？不以私恩损害公义，见于史书记载；事情关系到宗社，应当依法论处，载于盟约。推究他们的居心，其忘恩背德、不忠无厌的罪行，处以极刑以平息众怒、惩戒后人，实为至公之道。只是因为我念及亲爱相处已久，不忍心突然依法处置。这虽然是我姑息之计，但也确实是不忍之情。所以将他们废为庶人，终身不得录用，以堵塞群臣请罪之议，使他们得以保全首领，终其天年，以伸张我不忍之情，希望私恩和公义并行而不相悖。奈何无咎、无疾没有悔改之心，援引朋党，而无知之人往来依附，陷入罪责，导致台谏上疏，烦扰我的决断！这不仅是他们自取灾祸，也促使无咎、无疾自取灭亡，其危害难道不大吗？又能怨谁呢？但也担心那些无知之人一同陷入罪责，无咎、无疾在外居住期间，曾经往来的人，全部宽恕赦免。同时详细列出无咎、无疾蓄怨的缘由和不忠的情况，向臣民宣告，使大家知晓。如果有人不明白教旨，仍然往来交结，其心必定有异，其罪相同，应当一起依法处置，痛加惩戒于后世。呜呼！赏罚必须公正，这是我应当做的。忠诚纯一、没有二心，臣子们岂敢不努力？咨尔中外大小臣僚，体察我的至诚之心，以免将来后悔。因此特此教示，希望大家知晓。一、我在壬午年，生疮十分严重，无咎、无疾等人暗中窥探病情，毫无救治之意，反而私自聚会，图谋挟持九岁的幼子以掌握国柄。一、无疾在松京时，曾到右政丞李茂家中，问计说：“当今圣上终究不肯保全我们，我们该怎么办？”这不是怀有夺权之心吗？一、丙戌年我辞位时，无咎进来对我说：“虽然高论之人很多，但大臣中有人到父亲家，已经商议并得到了教旨。”我私下高兴，告诉了承政院。第二天，大小臣僚又聚集在庭中，甚至要破门而入，我急忙入内躲避，随即召见无咎问道：“我因相信你的话，已经告诉了承政院。现在群臣如此，是什么原因？”无咎愤怒地变色说：“皇上这么快就把我的话对外说了？但谁能把我怎么样！”此后重新执政时，无咎入内见我，不悦的表情溢于言表，不仅我亲眼所见，也是人人共睹的。一、无咎、无疾等人常说：“君王儿子多，形势很不利。”在辞位时，我对无咎说：“传位给世子之后，让年幼的弟弟们分屋居住，以增进兄弟之情。”无咎却说：“皇上虽然这样考虑，但难道没有引诱他们的人吗？”这是想要剪灭宗支以削弱王室的意图。一、重新执政后，无咎和无疾在父亲家聚会，常常商议说：“我们难以在京城居住，应当出居外地。你去庆尚道，我去忠清道。”不久，无咎出居通津，一个多月后返回，又回到留后司，因形势不便，很久才入京。如今他们自愿居住的地方，果然如早先的计谋。一、先前，无咎、无疾等人胆敢心怀私愤，唆使谏臣李之直的门人田可植编造谣言，诬告我喜好声色犬马、衣服饮食奢侈，企图陷我于不义。政府台谏上言：“李之直、田可植等人，以皇上德行所无之事，造谣诬妄，损害皇上德行，请求加以大不敬之罪。”我因事情涉及难处理之处，搁置不问。一、参议具宗之，向无疾询问解除兵权的原因，无疾回答：“皇上怀疑我们像上党君一样，所以解除兵权。”具宗之告诉了成发道，并报告了我。一、闵氏兄弟逼迫良人数百口作为私奴。这些人击鼓上告，命令承政院三省核实，于是贬谪误判官员金瞻等人。一、我在东宫时所戴的冠带，本来要传给世子。无咎擅自穿着，以显示骄纵僭越。一、闵氏以父亲妾室的身份出入宫中，编造传播宫中之事，离间功臣宰相。我得知实情，将她贬出宫外。</p>

<p>司谏院请求追究全罗道都节制使都镇抚郑初等人的罪行，太宗没有批准。疏中说：</p>

<p>将帅是军队的司命；镇抚是将帅的羽翼。将帅和镇抚必须像心腹指挥手足、手足捍卫头目一样，然后体统才能建立，大小才能相互维系，命令才能执行，事情才能成功。前全罗道都节制使李之实在被替代之际，都镇抚郑初、镇抚卢惟庆，因为倭寇最初侵犯的地方，不能忍受小忿，擅自离开职位，全军出动，各自返回居所，而李之实孤立无援。这虽然是李之实统御无方的缘故，但也因为郑初和卢惟庆长期掌管幕府权力，节制的威福转移到他们手中，控制主帅如同婴儿所致。罪行没有比这更大的了！偏将凌辱主帅，是古今的通病。如今不加以惩治，日后必然难以控制。希望殿下将郑初、卢惟庆交给有关部门，没收他们的爵位和任命文书，审讯其缘由，以警戒后来者。至于李之实的罪行，请求圣上裁决。</p>

<p>太宗说：“李之实正以安州节制使的身份赴任，不要再追究了。”</p>

<p>台谏再次请求追究无咎等人的罪行。联名上疏说：</p>

<p>我们以为先前无咎、无疾等人不忠的罪行，应当依法处置，我们联名请求治罪，日积月累，殿下被私恩所左右，听从他们的自愿，使他们保全自身。无咎、无疾等人没有一丝自新之意，反而交结朋党，恣行不法，无所不至。我们再次请求割舍私恩、伸张公义，以显示王法，殿下不忍心诛杀，更加犹豫。我们认为如果不能以大义灭亲，姑且将他们流放到海边，对无咎等人也算是幸运了。殿下却命令我们说：“等受敕慰之后，再作处理。”我们等待多日。月初一日颁布的教旨中，无咎、无疾等人怀有夺权之心、图谋不轨的情况，如此之多。君主对于奸邪之人，担心在于不知道；如果知道后又赦免他们，那么他们必定放纵而无所顾忌。如今殿下逐条列出无咎等人的罪行，向臣民宣告，使大家知晓。如果不是殿下的至圣至公，怎么能做到这样！然而论其罪行，详尽完备，但至于惩罚，却仍然将他们安置在自愿的地方，使其实现了早先的计谋，我们私下认为殿下这样做不可取。过去管叔、蔡叔在国中散布流言，以周公的仁圣，都不能因私废义，将他们处以极刑以安定周室。何况是姻亲呢？吕氏、武氏构逆的事情，是殿下所熟知的。怀安王构乱得以保全，其后继者又暗中图谋。殿下稽考古事、观察现今，为什么因私废法到这种程度呢？无君之贼，臣子与之不共戴天，是人人得而诛之的。我们只是畏惧天威，不能擅自诛杀，以至今日。假如无咎等人得以实现其计谋，那么今日的社稷，究竟是谁家的国家？殿下以姑息之计、不忍之情，废弃大义，我们担心奸诈觊觎之辈会相继而起，杀不胜杀。希望殿下深思远虑，将无咎、无疾处以重典，以惩戒乱臣贼子。</p>

<p>奏疏留在宫中，没有下发。</p>

<p>台谏联名上书，弹劾大司宪朴訔说：</p>

<p>风宪之任，君主的得失、百官的过失，无不总揽纠察，如果不是心术端正、孚众望的人，无法担当此任。先前，勋亲台谏以及法司，将无咎、无疾不忠之罪，上疏请求治罪。如今参知议政府事朴訔，因与无咎等人素来阿附交情深厚，不顾大义，称病闭门，以观其变。台谏深恨其故，一并请求治罪，恰好触犯天威，被拘禁起来，而朴訔却设法逃避自己的罪责，趁机上书，其心术不正，断然可知。如今反而蒙受异恩，升任宪府长官。我们认为朴訔的心术奸佞，不适合担任宪司之长。请求圣上裁决。</p>

<p>太宗看了台谏的联名上书，前往斋戒厅，召见掌令辛僴、正言李种华，亲自命令说：“有罪之人，应当服罪。但把无罪的功臣当作有罪，想要加罪，这是为什么？我选任大臣，而你们动不动就弹劾，我将与谁共同治理国家？况且你们认为朴訔的上书不对。那么宰相不能上书吗？”辛僴等人回答说：“宰相怎么能不上书呢？只是他在被看守期间上书，以逃避自己的罪责，所以我们认为他心术不正。”太宗说：“被看守的人，就不能上书自辩吗？你们前日请求治罪无咎、无疾的疏中说：‘我们私下认为殿下不可取。’我因私恩废弃公义，应当接受你们的批评。至于朴訔，你们怎么敢这样！”辛僴等人退出，太宗命令他们各自回家。于是召见朴訔处理政务。朴訔启奏说：“如今台谏弹劾我以及请求治罪闵氏，都符合公义。现在因我的缘故，他们被退回家中，我岂能安心就职！请求允许台谏复职，我与他们一同共事。况且闵氏的罪行应当依法处置，台谏的请求不可不批准。”太宗说：“卿的话，是我近来没有听到过的，我十分赞赏。我将考虑，卿暂且就职。”第二天，太宗召见台谏掌务，命令说：“你们所启奏的内容不合程式，所以命令你们回家。如今大司宪启奏说：‘如果命令台谏复职，我就与他们一同共事。’自古以来，相互弹劾的人，在其复职时，没有像此人这样说话的。你们可以与朴訔同心供职。”左司谏大夫安束、执义李灌都到宫中谢恩，并再次请求治罪无咎兄弟。</p>

<p>太宗 8年 10月 3日</p>
<p>丁丑日/黄俨等人前往景福宫，挑选处女。</p>

<p>太宗 8年 10月 4日</p>

<p>戊寅日/祁保、海寿、韩帖木儿、林观、奇原游览桧岩寺，世子在兴仁门外为他们饯行。</p>

<p>太宗 8年 10月 5日</p>

<p>己卯日/刑部请求治无咎等人的罪。上书说：</p>

<p>教书条款中写道：壬午年皇上身上长疮时，他们完全没有救治之心，私自聚会，图谋扶植年幼的人，无疾还到政丞李茂家问计，并且想要剪除宗室支系，又指使谏官编造谣言，以损害皇上德行等事，最为大逆不道，不可不惩罚。殿下因私恩废弃公义，只按轻法惩处，废为庶人，实在违背法律。恳请殿下，将无咎、无疾上述所犯之事审问，依法处治。</p>

<p>太宗 8年 10月 6日</p>

<p>庚辰日/黄昏有雾。</p>

<p>祁保等人从桧岩寺，一路游览了健元陵后返回，世子出城到东郊迎接。祁保等人看到陵墓的山势，感叹说：“哪有这样天造地设的地方？一定是人工堆造的山。”</p>

<p>黄俨等人在景福宫挑选处女。京城内外的处女总共三百人，挑选留下四十四人，其余的全部遣回。</p>

<p>台谏官联名上奏再次请求惩处无咎、无疾、芳干、居易的罪行。上书说：</p>

<p>我们认为刑罚是国家的大法，如果使用不当，即使是尧、舜那样的君臣，也无法治理好国家。《尚书》说：“用刑罚是为了达到没有刑罚。”又说：“用刑来制止犯罪。”这是对犯罪必须惩罚的重大告诫。以前怀安公谋反，居易作乱，都是自取灭亡，应当明正典刑，以警戒后世的乱臣贼子。殿下却特别施以私恩，让他们保全性命，已经违背了王法。如果当初就将怀安、居易绳之以法，怎么会有今天无咎、无疾的变故呢？上述这些人的罪行，死有余辜，殿下只将他们安置在外，神人共愤。近来，秋雨不停，打雷不合时令，这实在是上天仁爱，显示刑罚失当的征兆。殿下作为国家的法纪之宗，因一时姑息，竟然让四个凶徒分布在各地，这是什么心意呢？怀安、居易、无咎兄弟等人，图谋危害宗社，剪除宗室支系，他们是天地祖宗的罪人，不是殿下能够私自宽恕的。功臣、宗亲、台谏、百官请求治罪越来越严厉，但天意仍未回转。恳请殿下，将上述人等按常法处置，以显示王者无私的治理，以回应天地祖宗之心。</p>

<p>刑部也上书说：</p>

<p>谨按《春秋传》说：对君主和父亲不能有篡逆之心，有篡逆之心就一定要诛杀。而无咎、无疾不忠的罪恶昭著，臣等担任刑官，不能执行上天的惩罚。臣子如果不进言，罪责相同。臣等所奏如不对，则请按罪处罚臣等；臣等所奏如对，则愿殿下以大义决断，下令司法部门，将无咎、无疾依法定罪，上顺天意，下顺舆情。</p>

<p>这些奏疏都留在宫中，没有下发。</p>

<p>皇上亲自在文昭殿举行祭祀，穿着丧服行礼。</p>

<p>皇上前往太平馆，设宴款待祁保、林观等人，田嘉禾等都参加了。赠给祁保鞍马。</p>

<p>义安大君李和去世。停止朝会三天，赐给米豆各一百石、纸二百卷，追赠谥号襄昭公。李和为人淳朴壮勇，从小侍奉太祖于潜邸，不离左右，每次随从征讨，屡立战功，于是成为开国功臣，又参与定社、佐命等功勋。去世时六十一岁。有七个儿子：之崇、淑、澄、湛、皎、淮、渐。</p>

<p>派遣宁安君良祐、骊川君闵汝翼前往京师。这是去谢恩。任命检校汉城尹孔俯为书状官。皇上对孔俯说：“你入朝几次了？”回答说：“已经五次了。”皇上说：“你担任昭格殿提调，所以这次派你入朝。”孔俯一向号称修仙，皇上的意思是让他学习中国道教的醮祀之法后回来。</p>

<p>派遣延城君金辂、瑞宁君柳沂前往京师。祝贺明年正旦。</p>

<p>释放权文毅出狱。</p>

<p>太宗 8年 10月 10日</p>

<p>甲申日/司谏院弹劾完山君天祐、上护军李公孝，皇上命令不予追究。这是因为在出使明朝期间，他们卖掉了自己的长行马。皇上召见正言李种华说：“天祐、公孝的马，在路上得了病不能行走，虽然想丢弃，但中国的人不肯无缘无故接受，所以与随从官以及执义许稠等人商议后卖掉了。等他们回来，报告了政府，想把卖马的钱交给官府，我因那是私马的钱，下令全部还给他们。考察他们的本心，并非为了谋利，而是形势所迫。应该不再弹劾。”</p>

<p>太宗 8年 10月 11日</p>

<p>乙酉日/有雾。</p>

<p>皇上前往景福宫，与黄俨、田嘉禾等人，再次挑选处女，被选中的共有五人。已故典书权执中的女儿为首，前典书任添年、前知永州事李文命、司直吕贵真、水原记官崔得霏的女儿次之。赏赐酒果，各自赐给明朝样式的女服，都用彩缎制成。皇上回宫后，对代言等人说：“黄俨选定的高低等级错了。任氏简直像观音像，但没有情态；吕氏嘴唇宽、额头窄，这是什么货色？”</p>

<p>将摠制河久、金重宝、文天奉等人下到巡禁司。兵部上书说：</p>

<p>君主出行，必须让卫士在前面引导，百官在后面跟随，这是为了尊崇威仪并防备意外。本月初七日，殿下从太平馆回宫，使臣的随从骑马突然冲入，惊动了乘舆，云剑摠制麻城君徐益、越川君文彬、摠制金重宝、佥摠制文天奉、内禁卫节制使安原君韩长寿、砺良君宋居信、摠制河久、别司禁上护军车指南、前兵马使郑渐、别笏陪大护军玄贵命、张思琦等人，环视却不能阻止，已经失去了作为臣子护卫君主的道义。</p>

<p>又启奏：“客人轻视之心、不敬之罪，不可不惩处。请交给司法部门，审问其罪，以警戒将来。”皇上命令外戚韩长寿、功臣徐益、文彬、宋居信之外，河久以下七人，全部下狱，三天后释放。</p>

<p>太宗 8年 10月 12日</p>

<p>丙戌日/将司谏院左司谏大夫安束等人流放到外地。司谏院弹劾大司宪朴訔、掌令辛僴。上书说：</p>

<p>我们认为风宪官是殿下的耳目，要端正君心以端正百官，这个责任很重大。何况如今不轨之徒遍布在外，担任这个职务的人，应当早上受官晚上就上奏疏，怎能片刻忘记职责呢？台谏官论奏无咎、无疾等人不忠的罪行，已经很久了，未蒙采纳，而大司宪朴訔，特蒙上恩，位至宰相，仍兼任风宪长官。本月十一日，他既已上任视事，应当与臣等同心协力，再次申请治罪，以报答殿下的特殊知遇。但他不这样考虑，车驾回宫时，冬日正当午，他就与掌令辛僴缄默不言，立即回了家。难道担任风宪之任的人，能够这样吗？以上朴訔、辛僴玩忽职守的罪行，请皇上裁决。</p>

<p>皇上看到奏疏非常愤怒，将谏官下到巡禁司，立即流放安束到金海，献纳郑材到兴海，张弛到盈德，正言李种华到东莱，柳翼之到泗川。知司谏院事金迈卿自己前往巡禁司说：“今天，我因家忌，没有在奏疏上署名，但此前确实参与了此议。”巡禁司奏报，将金迈卿流放到清道。执义李灌上书说：</p>

<p>本府与谏院，因无咎等人的不忠之罪，屡次上奏章，未蒙一次允准。前日谏院到宫廷请罪，大司宪朴訔、掌令辛僴应当一同前往朝廷，以等候皇上裁决，但二人没有参与。查明事实上报，是台谏的常事，恰好触犯天威，竟然让谏官全部贬到沿海郡县。臣认为安束等人担任言官，直言不讳，尽到了职责。即使言语有时不当，也应当宽容。恳请殿下，让他们恢复原职，以广开言路。</p>

<p>皇上不允。</p>

<p>太宗 8年 10月 13日</p>
<p>任命南在为兵曹判书，尹柢为议政府赞成事，柳亮、柳龙生为参赞议政府事，李来、偰眉寿为知议政府事，成石因为刑曹判书，朴子青为工曹判书，沔城君韩珪兼任虎翼司上护军，谷山君延嗣宗兼任龙武司上护军。同时任命安腾、李安愚、李灌为代言，柳伯淳、徐选为左右司谏大夫，朴翺为知司谏院事，许谟为司宪掌令，文守诚、郑賙为左右献纳，郑钦之、李有喜为司宪持平，朴安臣、李安柔为左右正言。</p>

<p>将丽阳县并入洪州，开始设置判官。因为丽阳距离洪州才二十里。</p>

<p>太宗 8年 10月 14日</p>

<p>上在太平馆为祁保、林观等人饯行。</p>

<p>太宗 8年 10月 15日</p>

<p>世子褆代行望祭于文昭殿。</p>

<p>太宗 8年 10月 16日</p>

<p>下令将闵无咎移送到丰海道瓮津镇，闵无疾移送到江原道三陟镇。议政府左政丞成石璘等人上书说：</p>

<p>闵无咎、闵无疾不忠的罪行，全国臣民都已知晓。先前，臣等两次率领百官，请求治他们的罪，殿下因为他们是功臣亲戚的缘故，不忍心立即将他们绳之以法，让他们保全了性命。无咎等人不念殿下给予再生的恩典，结党淫乱、横行放肆，毫无悔改之意。近日，台谏多次上奏章请求依法处理，殿下虽然知道他们的罪行，却没有立即允许。臣等担心奸恶之人得不到惩罚，而王法会混乱。恳请殿下弘扬至公之道，完全听从台谏的请求，公开治他们的罪，永远作为万世人臣的警戒。</p>

<p>司宪府大司宪朴訔上书说：</p>

<p>臣仔细审阅教书中说：“赏罚公正，是我应当做到的；忠诚纯一无二，臣子怎敢不努力！”圣上的教诲真是伟大！这确实是万世子民臣子的训示。天下国家的治乱兴亡，常常取决于赏罚是否得当。如今我殿下已经以最公正的态度自处，群臣谁能不感激而尽忠呢？唯独有不忠之臣无咎、无疾等人罪恶滔天，却仍不悔改，他们就像孤雏腐鼠，即使有老虎也不愿意吃。即使将他们剁成肉酱，又怎能足以快慰国人的愤怒呢？政府台谏多次上疏，请求治他们的罪，殿下为何不立即诛杀他们，以彰显上天的威严，让大小臣民都能清楚地知道赏罚是最公正而没有偏私的呢？大概他们不忠的罪行，天地不容，神人共愤，不等群臣请求就诛杀他们也是可以的。群臣坚决请求，而殿下却仍然不按大义决断，让罪人苟延残喘，在事先谋划的地方安眠，这是为什么？圣上的心意不过是不忍心立即将他们绳之以法。然而管叔是周公的哥哥，周公杀了他，并不妨碍周公成为圣人；建成长孙是唐太宗的兄长，唐太宗除掉他，并不妨碍唐太宗成为贤主。古代的圣贤，难道就没有不忍之心吗？他们在处理兄弟之间的变故时，尚且不因私恩而废弃大义。更何况这些外戚凶徒，罪恶满盈，义理已绝，绝对没有可以赦免的道理呢？而且赏罚如果出现偏差，奸邪必然产生，这是古今的通病。先前怀安君的叛逆，依法不容赦免；李居易的言论，死有余辜，殿下却枉法施恩，包容保全他们，直到如今。虽然是旷古未有的盛德之事，但对于社稷的大体、君臣的大义来说，确实是教书中所谓的姑息之计。姑息之计，只会引发祸乱，不能用来劝勉和惩戒后来的人。所以使得凶顽不忠之臣没有受到惩戒，而接踵出现在今天，难道是偶然的吗！自古外戚小人成为国家祸患，君主知道他们的恶行却不能讨伐，逐渐酿成变乱的情况很多。希望殿下深思熟虑，按大义决断，将无咎兄弟治以不忠之罪，以显示赏罚公正的义理，同时考察怀安君、李居易等父子的行为，如果他们仍然不自检束、没有悔改之心，就一并处以极刑，以断绝他们的觊觎之心。</p>

<p>刑曹左参议尹珪等人上书说：</p>

<p>臣子不忠，是天下的大逆，天地不容，君主不赦，不忠之臣无咎、无疾，殿下特地施以轻刑，赐给他们安身之处。而无咎、无疾，不顾念皇上的恩典，交接朋党，和过去一样，又蒙受皇恩，在京城安身了多日。臣等思虑，从前无咎、无疾长期掌握兵权，掠取美名、市恩施惠，那些依附他们的人，同恶相济，暗中图谋不轨，本来就难以预测。而无咎、无疾，从道义上说虽然是国戚，但所犯的罪行属于十恶。谨按《大明律》，有八议的规定，但犯十恶的，不适用此律；《春秋传》也说：“诛杀乱臣要用重典。”先王制定的法典，不是殿下所能轻易改变的。如果因为一时的私恩，废弃万世的大法，那么这样的人就会接踵而出，即使每天施以诛戮，又怎能制止得了！恳请殿下，批准施行，以显示王法。</p>

<p>司谏院左司谏大夫柳伯淳等人说：</p>

<p>臣等看到无咎、无疾等人罪恶满盈，天诛不能赦免。台谏多次上奏章请求治罪，一而再、再而三，殿下被私恩牵制，一直不肯按公义决断，大小臣僚无不痛心。《传》说：“善行得不到奖赏，恶行不能立即刑罚，即使是尧、舜来做君臣，也不能一天治理天下。”这是万世不变的至理。恳请殿下，将无咎、无疾按大义决断，以端正国法，作为宗社无疆的打算，作为子孙万世的训示。</p>

<p>于是上召见参赞议政府事柳亮、大司宪朴訔、司谏柳伯淳、徐选、议政府舍人朴刚生、检详申槪，命令他们说：</p>

<p>无咎、无疾在流放的地方，怎么能招引朋党呢？无知的人因为旧日的情谊去探望他们，只是不能断绝来往罢了。我之前颁布教书中，是想晓谕众人，并不是想再加罪，前后言官不停地请求治罪。如今国家正好遭遇厄运，遭遇这场大丧，大臣很多去世，气候不调，阴气潜伏阳气失调，有时浓雾四塞，有时大水漂流，五谷不登。而且使臣到达我国已经超过半年，我的忧患不是一两件。即使没有这件事，我也未曾片刻安心，而政府、台谏、刑曹又有奏章，要我把他俩移送到远处。如果二人不改变以前的心意，招引朋党，那么那些往来相见的人，也一定会有异心。到那时再请求治他们的罪，我会答应。今天召见你们说明这个意思，是想让我安心罢了。你们应当体会这个意思，不要再有请求。</p>

<p>于是将无咎、无疾移送到别处，不久命令两道监司，让瓮津、三陟的守令，选择适合耕种的场地，提供宽敞洁净的房屋给他们。</p>

<p>赐予遇难船军家属抚恤金，并免除差役。京畿水军佥节制使金文发启奏：“道内船只进入德积岛，准备装运各年拖欠的炭和烧木回来，遇到大风，两艘船损坏，船军淹死六十九人，幸存三人。”将金文发交给巡禁司，随后下达了这个命令。</p>

<p>倭寇在楸子岛抢夺了济州的一艘船，死了五个人。上听说后说：“当时出动的兵船数量是倭寇的十倍，不仅不能抓捕贼寇，反而导致战败，又不肯救援。命令全罗道都观察使，推究查问后上报。”</p>

<p>下令赈济济州的饥荒。济州都安抚使启奏：“今年因为大风损害了庄稼，州人断粮，宰杀牛马作为粮食的很多。从前丙戌年，赐予了粗豆一千石，从早春开始归还，分发给各户，官库空虚枯竭，无法救济灾荒。如今用官中准备好的布匹货物，分发给土官，买得黄金四两六钱、白银二百九十一两，派人进献。请求计算其价值，赐予各种粮食，以救济灾荒。”上说：“金银的价值，完全按照时价给付，另外派遣赈济官，酌情给予米豆，使百姓不至于饿死。”</p>

<p>向各道下达了禁酒令。</p>

<p>太宗 8年 10月 17日</p>
<p>出现彩虹。流星从轩辕星宿出现，进入太微星宿，形状像升。</p>

<p>赐予庆尚道水军佥节制使金乙雨表里。金乙雨在加罗岛遭遇倭船，俘获一艘，斩首七级并进献。</p>

<p>左小监祁保、礼部郎中林观回国，国王在慕华楼为他们饯行。西北面都巡问使上书说：</p>

<p>祁天使迎接的辽东军官军人，擅自渡过鸭绿江，停留在义顺馆，图谋交易牛马，有时六七十人成群，不仅骚扰附近民户，甚至到五六十里外的村落，乘夜横行，强买强夺，无所不为。此事若不禁止，弊端将无穷。今后一律依照都司的差批约束，不得擅自渡过鸭绿江，即使渡江，也不得擅自进入村落做坏事。请求尽快移文都司，以便依此禁约。</p>

<p>○国王说：“可以在黄天使迎接的军官尚未到来之前，急速移文都司知会。”</p>

<p>○左司谏大夫柳伯淳等，请求宽恕前任谏官的罪过，不允许。上疏说：</p>

<p>作为言官而谈论国事，是职责所在，若有不言，是不敬其职；言论不当，是过失错误，并非敢故意狂妄，自取其罪。前任谏官安束等人，多次请求治无咎、无疾等不忠之罪，未蒙允许，心中愤懑抑郁，只是由于急切想要除去恶人，没有察觉事理不当，突然弹劾宪司，触犯天威，被流放远方。臣等认为殿下包容的度量、仁厚的资质，即使对有罪之人，尚且优待宽容。言官因一句话不恰当，反而被贬斥到海滨，臣等为公道感到惋惜。希望殿下恢弘大度，宽恕小的过失，以开启今后的言路。</p>

<p>太宗 8年 10月 19日</p>

<p>○司宪府请求没收无咎等人的妻子官教印颗，听从。上疏说：</p>

<p>无咎、无疾，罪当诛杀，但受圣恩曲赦，废为庶人，安置在外地，而他们的妻子还持有宅主官教及银印，安然坐在京城，实在不妥。请求收缴官教印颗，带领他们的子女，跟随丈夫安置，酌情给予奴婢。</p>

<p>国王听从，只命令妻子、子女、奴婢，不强制驱赶出京城。</p>

<p>太宗 8年 10月 21日</p>

<p>○司宪府请求治金瞻之罪，不允许。上疏说：</p>

<p>本府前任官员，拷问金瞻党附闵氏的罪行，案件已经审理完毕，殿下突然命令释放。臣等想要重新审查案件，定罪。</p>

<p>○国王召见执义郑守弘说：“府院君已经去世，没有可以质问的地方，不要再审问了。”</p>

<p>○将兴天社原属的田地百姓归为公有。议政府启奏：“各宗寺社，当初详细规定，自有名额。如今将新创建的开庆寺，加属曹溪宗，请求将曹溪宗所属的兴天社，移属华严宗。华严宗所属的支天社，靠近太平馆，不适合僧徒聚居。请求将其田地百姓，一并归属于兴天社，以预备使臣和伴人馆舍的用途，兴天社原属的田地百姓归为公有。”听从。</p>

<p>○下令禁止购买倭人奴婢。庆尚道都观察使启奏：“金海府人朴天家，有交易得来的倭婢，逃入日本国王使者的船中。府使对使者说：‘此婢原本是用高价买来的，如今隐藏不出，实在违背交邻之道，应该尽快归还。’使者回答说：‘我国本来没有私贱。’最终没有归还。”国王听说后，下达了此命令。</p>

<p>○将前任解典库注簿林莹下到巡禁司。前任司宰监尹普老启奏说：“近日林莹到临江，对我说：‘李氏社稷，是三十年的基业罢了。’”以赞成事尹柢为委官，与台谏、刑曹一同在巡禁司坐堂，审问林莹所说的话的来源以及曾经与他一起谈论的人。林莹回答说：“扶余百姓金贵家有谶书，我看见了，又与前献纳金涉说了。”于是逮捕金贵下到巡禁司，并审讯金涉。金涉说：“我本来不知道林莹是什么人。”林莹说：“金涉如果说本来不认识我，希望召来佐郎李椒、孙顺仲询问，真假可知。”巡禁司立即召来二人对质，二人说：“金涉认识林莹很久了。”于是杖打金涉并审讯，金涉服罪。</p>

<p>太宗 8年 10月 25日</p>

<p>○任命长川君李从茂兼任雄武侍卫司上护军，韩尚敬为世子左宾客，卞季良、薛偁为左右辅德，许迟为左弼善，赵末生为右文学，郑津为判公州牧事。</p>

<p>太宗 8年 10月 26日</p>

<p>○赐予处女家资装，各米豆三十石、常布一百匹。</p>

<p>○黄俨写了一份小单子，送到王宫说：“权执中奶妈一人、女使三人、男人自己去；李文命自己去，奶妈一人、女使三人；任添年自己去，奶妈一人、女使二人；吕贵真、崔得霏都自己去，各女使二人。一，去的女儿，每人要暖帽、暖靴、暖衣一套；跟去的奶子和女使，每人暖帽一个、暖靴一双、厚棉衣三件，其中棉大袄一件、裙一件、裤一件。一，去的小火者身上，只要暖靴。”</p>

<p>○倭寇入侵光阳县蟾居驿。</p>

<p>太宗 8年 10月 27日</p>

<p>○世子前往太平馆，赠送给使臣每人一只田犬。黄俨等人多次奉命出使本国，回国时，用得到的田犬赠给指挥等官，加倍取回价值，所以每次来，索求很迫切。</p>

<p>○增设三军甲士一千五百人。甲士原数一千五百人，又增加一千五百人，让他们一年轮换一次，轮流侍卫。召见赵英茂、南在、李叔蕃说：“甲士三千人，不容易找到合适的人，应该选拔队长五百人，来充任甲士。”议政府启奏：“加定甲士五百人，其初二番的俸禄，用革去的队长、队副六百人的俸禄计算支付，还有不足。请求削减东西一品至九品米豆各一石、一品至七品正布各一匹，来补足其数。”听从。</p>

<p>太宗 8年 10月 28日</p>

<p>○国王前往太平馆宴请使臣，赠送给黄俨等五人各两只田犬。</p>

<p>礼曹启奏出嫁女为本宗父母的丧服，请求依照当时的制度，听从。启奏说：“谨按《洪武礼制》说：‘出嫁女为本宗父母，服丧一年。’这既是当时的制度，请求遵从。”</p>

<p>○日本国王源道义，派人来报告禁止盗贼的事，进献礼物。</p>

<p>太宗 8年 11月 1日</p>

<p>○朔日/国王亲自在文昭殿举行祭祀。</p>

<p>○司宪执义郑守弘等，弹劾大司宪朴訔。认为朴訔是无疾的同党。掌令辛僴到台署，监察闵犀角等不迎接，因为辛僴是朴訔的同党。</p>

<p>○流放司宪执义郑守弘到罗州，掌令许谟到乐安，持平郑钦之到长兴，李有喜到顺天。当初下教旨一条说：“辞位的时候，无咎进来对我说：‘高谈阔论的人虽多，但大臣到父亲家，已经有商议并接受教旨的。’”司宪府移牒忠清道观察使，询问无咎所说的大臣是谁。无咎回答说：“河崙曾经到父亲家说：‘上意如此，似乎不能请辞。’”这天，郑守弘等上疏议论河崙党附闵氏的不忠之罪，请求收缴职牒审问，并派吏员看守。此前有旨，大臣有罪，必须先条列上奏取旨，然后才能弹劾其人。至此，宪府先弹劾后报告，国王听说后大怒，夜间召来巡禁司副司直崔揆，逮捕郑守弘及掌令许谟、持平郑钦之、李有喜下狱。又派承传宦官尹兴阜到河崙家，撤去看守的宪府书吏、所由。国王说：“无咎所说接受教旨的人，河崙并不在其中，宪府错了。”于是命左副代言安腾，与巡禁司官一同审讯郑守弘等，并问先发言的是谁，又派尹兴阜监督。命巡禁司兼上护军赵涓说：“郑守弘等的供状，必须取得‘谋害大臣’四字。若不吐实，不论讯杖多少，以招供为止。”李有喜供称：“前日的议论，臣确实首先提出。河崙之罪，情形属于不忠，君父之仇，不共戴天，应当先发后闻。臣等迂腐疏阔，只是看守并请罪罢了。”于是杖打李有喜，问首谋者，最终不服。派左代言李慥到河崙府上，让他出来管事。河崙到宫门谢恩启奏说：“如今台员因臣的缘故，都受鞭笞，臣实在自愧，内心怎能安宁！请求宽恕。”国王不回答，便让知申事黄喜传旨说：“宪府请罪的言辞，卿应当不知，如今告诉卿。”黄喜于是将疏意一一告知，河崙流涕回答说：“昔日殿下想要传位，派李叔蕃、李良祐到臣家宣旨，并让臣拟定辞位规模进呈。臣对二人说：‘奉这样的王旨，到臣家可以吗？主上年纪虽到六七十岁，世子虽到三四十岁，尚且不可。况且主上春秋正盛，世子幼小，非常不可。应该回去再启禀。’之后李叔蕃等再来，说：‘主上一定要传位，认为军国大政，我会决断，其余国务与事大等事，政丞与王共同治理如何？’臣当时垂泪回答说：‘有什么政丞与王共同治理的？臣就应当匹马逃走罢了。臣请用一家来比喻，臣只有一个儿子分居，把眼前使唤的奴婢都给他，那些奴婢因为臣的儿子常常鞭打他们，都哭着回到臣家求怜，臣平分给他们。何况国家有两个君主，则新旧臣僚，应该会有造谣生事，互相残杀，不可制止。前朝忠烈王传位给忠宣王，忠肃王传位给忠惠王，不久都复位，那鉴戒不远。’几天后，主上传国宝给世子。臣召来尚瑞司丞郑钦之问道：‘世子接受此宝，打算怎么办？’郑钦之说：‘没有计策。’臣说：‘告诉世子，让他像自己出的主意一样，陪着国宝还回，放在宫内就可以了。’等到再次送国宝到世子殿，臣与赵英茂率百官奔告德寿宫，殿下派人阻止，臣等中途返回。臣于是进入义安大君和之家，对和之说：‘可急速前往德寿宫，启禀今日之事，或许能阻止。’这天，臣又到骊兴府院君家，对李霁说：‘如今请求不得，大人为何不去宫中尽力制止呢？群臣尚且如此，何况大人呢？应该率领诸子请求。’李霁听了臣的话，便去了宫中。臣与殿下之间的事，不是等到今日台谏弹劾审问之后才知道的。”又说：“前朝赵日新、辛旽专权，言官多受刑罚。国家创业以来，言官没有受刑的，如今因臣的缘故，竟然杖问台员。臣的惊恐，怎能说尽！希望特赐放免。”又说：“犯罪而怀疑其逃跑的，可以看守，只涉及疑似的人，不必看守。此事也需要详细规定。”又说：“台谏官员，应该用众人荐举，如果有不合规程的，罪及举主，但不可让官高的人举荐。那样反而有害，应该选取朝士中有声望的人。”国王说：“卿所说的，都是我日夜思考的事，只有荐举之法没有考虑到。”河崙流泪回答说：“臣并非想要沽名。如果因臣的缘故，一定要对宪臣施加严刑，那么臣将有何面目见人呢？恳望主上仁慈。”国王说：“既然如此，我会酌情处理。”</p>

<p>○议政府左政丞成石璘等前往宫门启奏说：“台员虽然狂妄，应该宽恕他们，以开放言路。”国王说：“大臣的请求很恳切，我将减三等处理。”国王命巡禁司照律，打算判处台员杖一百、徒三年。议政府又前往宫门启奏说：“如今台员受刑如此，则日后默默充数，确实不难。那些台谏进言的人，是想尽他们的职责罢了，岂有他意！如果因言语不当而骤加罪责，则殿下虽然想听直言，能得到吗？前朝末年，现任知府事李来的父亲李存吾，直言辛旽之事，恭愍王虽然发怒但并未加罪。”李来因而说：“臣父只是贬为长沙监务罢了，未曾受刑。”国王说：“这样的人，因议政府的请求而宽恕，则日后这样的人，想以疑似之词诬陷大臣，弹劾并看守审问，岂不是会屡次发生吗？从前宋太祖与丞相赵普，君臣之间，相待甚厚。我虽然不敢以宋祖自比，但君臣相待之间，岂下于宋太祖与赵丞相之间呢？况且辛旽是乱臣，李存吾直言而被贬谪是错误的。如今想将晋山君比作辛旽吗？”成石璘许久不能回答。李茂说：“根据无咎的招辞，则河崙到臣父家，说传位之事，似乎不能请辞，与河崙的话只是略有差异，并非制造无根之说。”成石璘于是说：“如今看来断狱之辞，想用‘上书奏事诈不以实’的律条定罪，然而台员的话，岂是指鹿为马的人呢？不可说是欺诈。”国王于是说：“政府大臣反复申请，恳切至极，特免刑杖，只流放外地。”</p>

<p>○司谏院左司谏大夫柳伯淳等上疏说：</p>

<p>古代帝王，设置敢谏鼓，立起进善旌，并且对草野之人的意见也必加择取，这是为了广开言路。自汉以来，设置台谏，凭借四海之广大、众事之繁多，集于一个官职，让他们议论得失，这个责任重大。担任此官的人，日夜思考，凡所见闻，无不进言，只想尽职，哪里计较自身的利害呢？所以他们所说的话，即使有时不恰当，人主也宽容，以扩大视听。如今宪司因言事触犯天威，陷入牢狱，推究其情，并非为自身谋，而是想尽他们的职分罢了。前任谏官也因言事，都被贬窜，没过一个月，宪司又被谴责，朝廷内外失望。如今若再加罪责，则不但言路堵塞，也恐怕有损于日月之明。恳望殿下，扩大包容之量，宽恕敢于直言之罪，以开放言路。</p>

<p>不允许。又上疏说：</p>

<p>自古帝王，没有不崇信言官，以尊重視听的，不是看重其人，而是看重其责任。因此担任此职的人，也无不感到荣幸，想施展其志，以尽其职。到了后世，被任命为台谏的人，屡次因言事不当而陷入法网，所以在授职之日，亲戚故旧没有不为他担忧的，告诫他不要言事，那么担任此官的人，就抑制锋芒、挫去锐气，先丧失其志了。还指望他能犯颜逆鳞，以尽其职吗？如今宪司因言事被囚禁，反而用宦官参与审讯其情况，已经加以鞭打，还将判处重刑，朝廷内外失望。政府上书请求免罪，殿下立即允许，不加鞭杖，只令付处，所有百姓，无不欢欣。臣等认为前日的谏官，因言事违忤圣意，被流放远方，如今宪司也因言事，被分配东西，几十天内，台谏被流放，络绎于道路，恐怕不是明时的美事。恳望殿下，推展宽大之仁，宽恕敢于直言之罪，不要让他们付处，以重视言责。</p>

<p>又不允许。国王因为巡禁司审讯台员不彻底治罪，召来责备他们。当初，国王发怒，将台员下狱，加以鞭打，谏官恐惧不敢说话，等到听说政府极力申救，国王怒气稍解，才上疏。国王召来司谏院掌务正言朴安臣，传旨说：“你们前日两次上疏。初次上疏时，议政府也请求宽恕，所以我只流放郑守弘等到各州而不治罪，你们为何不察事情的是非，而认为宪司是对的呢？有人诬陷大臣，人君治他的罪，不也是应该的吗？至于后来的上疏，是特意窥探我的意思，等到怒气稍解，然后才敢说话罢了。为何不在当初上疏，而到现在才两次上疏呢？这样做，是想沽名钓誉吗？”朴安臣惭愧恐惧而退。</p>

<p>太宗 8年 11月 2日</p>
<p>命令图画院：在国家丧期三年内，不得进献年画。</p>

<p>赏赐参与山陵役事的工匠等人，米布数量不等。</p>

<p>太宗 8年 11月 3日</p>

<p>处女权氏等五人前往中宫辞行，静妃厚厚地安慰她们。</p>

<p>太宗 8年 11月 4日</p>

<p>礼曹请求检阅乐工并选拔人才。启奏说：“如今因国丧，停止奏乐三年，但乐工选拔，必须检阅演奏后，才能评定高低。况且宗庙社稷的乐章，也不敢废弃？请求今年年末，对典乐、雅乐、工人的选拔，依旧检阅演奏后实行。”</p>

<p>太宗 8年 11月 5日</p>

<p>有雾。</p>

<p>太平馆西侧走廊二十间发生火灾。</p>

<p>太宗 8年 11月 6日</p>

<p>日本丹州守源延派遣使者进献土产，并送还被掳掠的人口。</p>

<p>太宗 8年 11月 7日</p>

<p>御临经筵厅听政。议政府、六曹、台谏开始入宫启事。皇上说：“宰相之位如晋山府院君这样的人，古已有之，至于李氏社稷，特别有功德的人，没有比得上晋山府院君的。如今宪府仅凭奉命行事的说法，竟至于看守直舍可以吗？丙戌年辞位之时，晋山指陈不可，言辞极其恳切。至于他对驪興府院君说‘不得復請’，是希望府院君再次请求。用这种微妙的言辞，动摇大臣可以吗？如今看李有喜的供词，竟说：‘李崙，是不忠之臣，可以先斩后奏，只是我们愚钝迂腐，没敢这样做。’如果像有喜说的那样，那么国家就没有政刑了。臣子擅自诛杀，与春秋战国的世道有什么区别？如今海岛的倭贼，私自互相残杀。有喜的话，简直是岛倭。”于是看着左司谏柳伯淳说：“你通今博古，足以知道宪府的错误了，如今反而认为他们是对的，为什么？我想把谏官下到巡禁司，审问原因，你将要怎样？我在位八年，台谏真正能够以义理进言给我的，很少。有以宫室、土木、车马、服玩之类进言的，我固然听从；有以田猎、酒色进言的，这是受人指使，我不认为那是正直。我生长在武家，深知鹰犬游猎的滋味，如今已节制，不至于太过分。至于晋山，是李氏社稷的功臣。对我尽忠，怎能用莫须有的罪名动摇他？我不是偏袒晋山。如果真有谋反大逆，我怎么会吝惜他？从今以后，谏臣慎重，不要上这样的奏疏。”伯淳伏在地上流汗，没有立即回答。兵曹判书南在进言说：“谏院的奏疏，确实不是认为李崙有罪，只是偏袒宪府的话。如果因此加罪于失言之人，那么日后想要进忠言的人，就会畏惧而不敢进言，言路将会堵塞。”皇上沉默。</p>

<p>任命朴訔为参知议政府事，孟思诚为大司宪，李季拱为执义，李伯谦为掌令，李安恭为持平，尹普老为义兴司大护军，任添年为仁宁府左司尹，吕贵真为忠佐司中领护军，李文命为恭安府判官，权永均为中军司正，崔得霏为中军副司正。尹普老，是因告发林莹而受赏。</p>

<p>当初，皇上召朴訔恢复视事，朴訔启奏说：“臣两次被弹劾，舆论纷然。臣年纪未老，报国还有机会，恳请解除臣的职务。”皇上同意了。召监察房主闵犀角、有司金熙、李孟畛，传旨说：“今后台官之长，如果有不称职的，立即报告本府即可。至于迎送之礼，不可擅自废除。”</p>

<p>前左军都摠制朴子安去世。停朝三日，赐给米豆五十石、纸一百卷及棺椁，谥号襄惠。朴子安身材魁梧有将略。两个儿子，朴实、朴牖。</p>

<p>太宗 8年 11月 8日</p>

<p>皇上前往太平馆，宴请使臣。</p>

<p>太宗 8年 11月 9日</p>

<p>任命左军同知摠制崔龙和兼任京畿左右道水军都节制使。</p>

<p>吉昌君权近呈上台谏职任事目。上书说：</p>

<p>本月初七日，礼曹参议卞季良、正郞张贇等，恭敬地奉持王旨，令臣权近一同考察宋代台谏职任事目，逐条列出进呈上奏。臣私下认为台谏是君主的耳目，选任授予和罢免，不可不慎重。曾在建国初期，臣奉化伯郑道传编修《经济文鉴》，其中对于台谏的职责，历代沿革、先儒格言，无不详尽记载，臣当时一同加以校正，其中论述职责的重要性，已无剩余。如今承蒙上命，再考《文鉴》未曾记载的宋代制度沿革以及宋朝台谏贤臣的言行事迹一两条，参考抄写，并将《经济文鉴》一部进呈，请在清闲之余，特赐一观，或许有助于从谏的美德。臣私下思量，敢于直言不讳，是臣子的气节；宽容而不违逆，是君主的盛德。因此担任言责的人，即使言辞过分，也必须宽容包容，原因有二：今日如果因过激之言而加罪，那么明日进直言的人，也必定畏惧而不敢进言，这是堵塞言路，其一；其言虽过，但其心是为朝廷尽忠，这与阿谀谄媚、背公图私的人不同，本来可以宽容，以观察后来的表现，其二。从前孔子赞美舜的德行，说道：“隐恶而扬善。”舜难道不想惩治恶行吗？但必须隐而不宣，是因为在听取言论的道理上，如果不隐恶而惩罚，那么善言也会恐惧而不说了。所以必须隐恶，然后才能招来善言，这是圣人好善求言的要道，万世君主的大法。如今主上殿下从谏的美德、好善的品行，与大舜相同，再以大舜隐恶为法，从今以后进言的人，即使有谬误失当的罪过，轻则宽容，重则罢黜，不要加以捆绑鞭打的侮辱，与其他罪犯相比，常从轻减，定为常法，以激励士大夫的气节，以广开言路，以增圣德，以垂范后世。</p>

<p>皇上阅览上书后说：“我的意思，不是这样。台谏如果有过失，如何处罚、有无旧法，令礼曹与权近，一一考察宋制上报，这一定是误传了。不过所说很好，我想常置左右，作为典范。”</p>

<p>太宗 8年 11月 10日</p>

<p>罢除十司兼上护军，恢复设置三军掌军摠制，中军五员、左右军各四员，又设置三军经历都事。任命安城君李叔蕃、长川君李从茂兼任中军都摠制，金南秀为中军都摠制，会宁君马天牧兼任中军摠制，李衎为中军摠制，平壤君赵大临、汉平君赵涓、谷山君延嗣宗兼任左军都总制，成发道为左军总制，吉昌君权跬、沔城君韩珪兼任右军都总制，赵秩为右军总制，金万寿为右军同知总制。</p>

<p>太宗 8年 11月 11日</p>

<p>皇上派遣左代言李慥前往健元陵，安放墓志石。其文说：</p>

<p>永乐六年五月二十四日壬申，我太祖至仁启运圣文神武大王突然抛弃群臣。我殿下哀伤思慕至极，居丧尽礼，谨率群臣，奉上尊号，于同年九月初九日甲寅，安葬于城东杨州治所俭岩村健元陵，礼仪完备。谨按王室源流，自新罗氏以来，世代有显达官员，累仁积德，以裕后世之庆。到皇高祖穆王开始出仕元朝，担任千夫长，四世袭爵，士卒乐意归附。我太祖年少时即有器局，勇略绝伦，豁达有济世之量，至仁好生，出于天性。早年事奉高丽恭愍王，累官至将相，出入朝廷内外，屡立大功，以安定国民。行军整肃，秋毫无犯，大小百余战。辛丑年歼灭红贼，收复王城，壬寅年击走纳氏，庚申年云峰大捷，尤为所称道。恭愍王无嗣暴薨，其臣林坚味等专擅国政，掠夺田地，贪污无度。侍中崔莹愤而诛杀他们，因我太祖为守侍中，顺从人望。崔莹又不学无术，妄兴师旅，图谋攻辽，以我太祖为右军都统使，逼迫到边境。我太祖与诸将商议说：“以小事大，是古今通义。与其得罪上国，贻祸生民，不如除去权臣，以安一国。”于是与诸将仗义回军，捉拿并斥退崔莹，以正其罪；选立王氏宗亲恭让君，尽忠匡辅，任用贤才，革除私田以正疆界，裁汰冗官以重名器，立纲陈纪，规模宏大，前朝弊政，无不尽除，中外民心，一致归附，而恭让君昏昧多疑，图谋不利。洪武二十五年壬申秋七月，忠臣义士合辞推戴我太祖，谦让再三，迫于群情，勉登宝位。派遣密直臣赵胖，向朝廷奏报，承蒙高皇帝圣旨，许改国号，恢复朝鲜之称。戊寅秋九月，太祖不豫，内禅于上王；庚辰冬十一月，上王亦不豫，又禅位于我殿下，进尊号我太祖为启运神武太上王。春秋七十四岁，在王位七年，年老不听政，以享荣养十一年，终始哀荣，如此完备。首妃韩氏，赠领门下府事韩卿之女，先薨，追谥承仁顺圣神懿王后。诞育六男二女：长子芳雨，封镇安君，先卒，次上王，我殿下为第五，芳毅为第三，封益安大君，亦先卒。芳干为第四，封怀安大君；芳衍为第六，登科未享禄。长女庆慎宫主，适上党君李佇，非同一李氏。次女庆善宫主，适青原君沈淙。上王无嫡嗣。我中宫静妃闵氏，驪兴府院君闵霁之女，诞育四男四女：男长，世子褆，次补孝宁君，次今上讳忠宁君，次幼。女长贞顺宫主，适清平君李伯刚，亦非同一李氏。次庆贞宫主，适平壤君赵大临；次庆安宫主，适吉川君权跬；次幼。</p>

<p>初次确定驸马及诸君、三功臣的伴党人数，以十人为标准。</p>

<p>太宗 8年 11月 12日</p>
<p>黄俨等人带着选中的处女返回京师，太宗在慕华楼为他们饯行。任命艺文馆大提学李文和为进献使，携带纯白厚纸六千张前往京师。附上奏文说：</p>

<p>永乐六年四月十六日，钦差太监黄俨等官员到达我国，传达宣谕：“你去朝鲜国，和国王李【讳】说，有生得好的女子，挑选几名带来。”钦此。臣李【讳】遵照旨意，在本国都城及各道府州郡县，挑选到文武官员及军民家女子，与钦差官等共同挑选女子五名，派遣陪臣李文和，同钦差太监黄俨等官员赴京，现将领选女子的出生年月日及父亲官职、籍贯，一一列出，恭敬奏闻。一名，嘉善大夫工曹典书权执中之女，年十八岁，辛未年十月二十六日巳时生，籍贯庆尚道安东府，现住汉城府。一名，通训大夫仁宁府左司尹任添年之女，年十七岁，壬申年十月二十六日戌时生，籍贯忠清道怀德县，现住汉城府。一名，通德郎恭安府判官李文命之女，年十七岁，壬申年十月十八日戌时生，籍贯畿内左道仁州。一名，宣略将军忠佐侍卫司中领护军吕贵真之女，年十六岁，癸酉年十一月初二日巳时生，籍贯丰海道谷城郡，现住汉城府。一名，中军副司正崔得霏之女，年十四岁，乙亥年十月初八日午时生，籍贯畿内左道水原府。随从女使十六名，火者十二名。</p>

<p>李文和，就是李文命的兄长。皇帝曾向我方索取十分纯洁、光泽、美好的细白纸，已派安鲁生、洪恕、偰眉寿先后进献二万一千张。到这时，太宗不想明说上奏进献处女的事，所以让李文和假装是进献纸张。李文命、吕贵真、崔得霏以及权执中的儿子权永均都担任押物官，只有任添年因病未能成行。这次出行，他们的父母亲戚哭声载道。吉昌君权近为此赋诗说：</p>

<p>九重思窈窕，万里选娉婷。翟茀行迢递，鯷岑渐杳冥。辞亲语难决，忍泪拭还零。惆怅相离处，群山入梦青。</p>

<p>此前有童谣，权近又作诗解释它说：</p>

<p>麦熟当求麦，日曛求女儿。蝶犹能有眼，来择未开枝。</p>

<p>改命各道侍卫军节度使。京畿右道李贵龄、全罗道曹恰、庆尚道沈淙?金承霔、江原道李承干?沈仁凤、东北面尹柢、安州道洪敷。又改色掌为镇抚。</p>

<p>太宗 8年 11月 13日</p>

<p>林莹被处死。杖打金涉一百下，流放到宁海；杖打金贵一百下，徒刑三年。巡禁司将林莹等人的供词上报。林莹供称：“曾见金涉，说：‘李氏三十年基业后，有他李氏出现。’今年中秋日，到重光寺，见到尹普老，又用这话告诉他。”金涉供称：“林莹到我家，说谶书的话，我说：‘这样怪诞的话，切勿再说。’因为这话不吉祥，所以不敢告发。”金贵供称：“林莹曾到我家，我拿出家中收藏的‘寅卯事可知、辰巳圣人出’的谶语给他看。”林莹按《大明律》中“说大言语、扇惑人众”条，应斩首；金涉比照“知情藏匿罪人”律，杖一百流放三千里；金贵按“私有妖书、隐藏不送官”律，杖一百徒刑三年。命令都按律执行。林莹已死在狱中，拖出来斩首。</p>

<p>太宗 8年 11月 15日</p>

<p>太宗亲自在文昭殿祭奠，世子李褆应当担任亚献，但没有及时赶到，于是命令河崙担任亚献。太宗以此责问世子，世子回答有病。太宗责备知通礼门事孙闰祖说：“以后如果还这样，就治你的罪。”司谏院上疏说：</p>

<p>培养储君副手，不可不谨慎。上自宾师，下至仆御，没有不是正直的人，早晚与他相处，才能涵养熏陶，互相修正不足之处，以成就其德行。如今大护军孙闰祖，只有花言巧语、善于谄媚的佞才，却没有忠信诚敬的品行，士林指斥他为豪侠，羞于与他为伍。从前，他的弟弟孙闰物，奸污别人的妻子，被本夫抓住，挨打呼救，他的母亲不忍心坐视，跑去救助，却受到贱隶的侮辱。孙闰祖在旁边，没有立即救难，这是没有孝心；又无告发报复之意，公然位列朝官，这是没有节义。对亲人刻薄而能对君王忠诚的，没有这样的事；没有节义而能有忠诚的，也没有这样的事。如今他担任赞礼之职，不谨慎履行职务，致使世子殿下没能参与祭祀，这也是他轻浮不敬的一个表现。恳请殿下，另外选择温良谨慎厚重的人，让他担任赞礼，放逐孙闰祖，不让他参与朝官之列，以激励士风。</p>

<p>太宗看了奏疏说：“世子没能参与祭祀，不只是孙闰祖的过错，也是左右宦官的罪过。我将一同惩罚宦官。现在听从卿等所言，是因为孙闰祖前述的罪过。”于是罢免了孙闰祖的职务。</p>

<p>太宗 8年 11月 16日</p>

<p>命令取消百官在朝房会集。太宗自太祖去世以来，因穿丧服而不上朝，但每逢六衙日，百官都在朝房会集，到这时取消了，因为天气严寒。</p>

<p>议政府请求重申《经济六典》中的荐举之法：</p>

<p>谨按《经济六典》中有一款规定：“各道中，精通经书、品行端正、道德兼备，可为人师表者；见识通达时务、才能符合经济、可建立事功者；熟悉文辞、擅长书法、可担任文翰之职者；精通律算、通晓吏治、可担任治理百姓之职者；谋略深远、勇冠三军、可担任将帅者；擅长射箭驾车、精于棍棒石块、可担任军务者；天文、地理、卜筮、医药，或专攻一艺者，详细访问，敦促遣送朝廷，以备提拔任用。”近来没有立即执行，难免有隐逸的人才，请依《六典》内的条令执行；今后监司、守令的政绩，也以举荐人才的多少作为考核依据。</p>

<p>太宗听从了。太宗曾对近臣说：“自古君主未必贤明，但良臣多，国家就能治理好。如今用人靠保举，虽然看似公正选拔，但大多是世家子弟，未见有奇才被任用。”代言李慥回答说：“古代有贡士之法，应该命令各道举荐贤良、方正、孝廉，升入朝廷，令吏曹、兵曹考试，如果所贡非其人，则治罪，这样差不多能得人才。”到这时，政府才有这样的建议。</p>

<p>护军平道全，从对马岛回来。宗贞茂派人来慰问，进献马二匹，放还了被掳掠的人。</p>

<p>命令李伯恭在京外自由居住。左正言朴安臣启奏说：“从前，持平李伯恭，罪行与同僚相同，但因是掌务官，所以独自被流放到忠州，他的同僚甚至有获得官职的，请求宽恕他。”太宗说：“我正好忘了这事。像这样的事，应该多告诉我，我会听从的。”于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 8年 11月 19日</p>

<p>司谏院请求治大丘县令玉沽的罪，太宗不批准。奏疏说：</p>

<p>国家设置台谏，以纠察百官，所以台谏发出公文，百官应迅速奉行，才能确立纲纪而成事功。从前，乱贼闵无疾，在被流放的地方，不悔改其恶行，交结各类人，又娶了当地人曹得时的女儿，肆意行不法之事。本院行文给监司，以查核其情况，差使员大丘县令玉沽，党附乱贼，不立即奉行，等到再三行文催督，势不得已，才略微上报其情况。其他往来交结的人，已经蒙受宽宥，但玉沽不遵守国家法令、轻慢所司的罪行，不可不惩处。请将他交给有关部门，严厉惩治其罪，以警戒后来者。</p>

<p>太宗召来正言朴安臣，传旨说：“无咎、无疾被流放的地方，守令往来相见的人以及涉及闵氏的事，已经清扫了，不要再议论。”</p>

<p>减少宫内供应的费用。命令丰储仓、司膳署，开列每月上供米豆的数量上报，做了很多裁减。</p>

<p>召领议政府事河崙、左政丞成石璘、领三军府事赵英茂、吉昌君权近、安城君李叔蕃、兵曹判书南在，商议牙牌之法。太宗说：“动兵之时，怎能知道没有诈传王旨的人？应当让军将清楚知道军令是从内部发出的。河政丞曾说：‘应当制作驺虞旗以表示信用。’吉昌君说：‘应当制作牙牌，交给掌军者，然后发兵。’我在《文献通考》中只看到驺虞幡，没看到驺虞旗，不知道是哪个朝代制作的。有人说：‘牙牌，即使交给掌军者，但只有掌军者知道，其余将帅士卒，怎能知道？’卿等应当商议这个办法。”河崙等于是合议后上启说：</p>

<p>古代设置玺印、符节，是为了表示信用、防止奸诈。凡是征召所用的牌子，参考古制，用木头刻成圆形，在上面篆字，然后剖成两半，右半收藏、左半颁布，有征召时就赐送右半，被征召者用左半相合，然后应命立即前往阙门；如果牌子不相合，就立即抓住持牌人，到阙门亲自告发；在外地则囚禁持牌者，驰马报告。如果有发兵之事，被征召的主将来到阙门后，亲自赐予王府所藏的旗子：中军朱雀、左军青龙、右军白虎之旗。主将接受旗子并展开后，然后吹角召集士兵，士兵各自聚集在旗子之下，听候主将号令；如果不是自己的旗子，就撤退屯驻，听候内旨。如果召在外地的人，则入直代言亲自禀报王旨，将赐送的王府所藏圆牙牌，称臣封匣，交给使者；用本院印，并给予起马文字，直接下到兵曹，驰驿前往；兵曹随即传报议政府；被召者接受牌子起程赴京；有欺诈伪造的处以重典，以防奸伪。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 8年 11月 21日</p>
<p>乙丑，树上结冰。</p>

<p>赐给闵无咎、闵无疾米。太宗怜悯闵无咎、闵无疾缺乏食物，下令给米。议政府上奏说：“不忠之人，不死已是万幸，怎么可以给米！”太宗下旨给该道监司，各给所在官库米三十石。</p>

<p>太宗 8年 11月 23日</p>

<p>丁卯，领议政府事仍令致仕权仲和去世。权仲和是安东人，高丽政丞权汉功之子。在至正癸巳年乙科第二名及第，事奉恭愍王任代言，升任知申事。掌管铨选，谨慎周密，不偏袒亲旧，恭愍王非常器重他。以政堂文学同知丁巳年贡举，门下多有知名之士。恬静自守，不依附权贵，为世人所重，多次升官至门下赞成事。太祖即位后，以其年高德劭，拜判门下府事，封为醴泉伯，以本官仍令致仕。通晓旧例，凡有制度制定，必定前去咨询。年纪虽老，精力未衰，医药、地理、卜筮，无不精通，尤其擅长篆书八分。平时不治产业，与人同坐，扪虱而谈。年老时，只养一匹疥马，八十七岁而终。停朝三日，命中官吊祭，有司按礼安葬，赠谥文节。中宫也遣内侍致祭。有一子，叫邦纬。</p>

<p>议政府请求重申户口之法。启奏说：</p>

<p>人口数量，出生死亡，无不周知，是国家常事。邻保之法，已经受判，行文到各道，监司、首领官及各官守令等，不用心施行。因此大小人民，各自隐瞒，不肯一一登记户籍，以致良贱混杂，流亡不绝。现依照判旨条令，一一申明施行。并且大小户主，在内外四祖中，各自以所知详录，子孙、奴婢及挟居人不论男女，全部书写交纳状子，一律登记户籍。其中出生、死亡、新到者，各户主及里正、里长，随即报告官府；如有不立即报告者，允许他人举报，杖责七十，没收其家财一半，奖赏给举报者；当事人死亡而不举报者，减三等，只判笞刑，以此作为常式。如果如前不用心考察的各道监司、首领官，不立即奉行的各官守令等，以不遵从王旨论处。京城人物尤其繁多，而户口之法久废不行，不是小事。汉城府及五部，请求依照上述例子，专门负责施行。</p>

<p>太宗听从了。议政府恭敬遵从，移牒各道都观察使说：“道内户数人口，详细推考，不得遗漏，一律成籍。各官大小人民等家产安置，衣食各自准备，人数众多而合住一起称为一户者，不许分出，仍旧完整居住，但书写衣食各自分开之人的户籍子枝，分别施行，成籍上送。其中出生、死亡、新到者等人的名字、所居州名、里号及户主之名，详细施行，每年年末，按常式呈报。”</p>

<p>倭寇侵犯会宁县，杀死男女二人。</p>

<p>太宗 8年 11月 25日</p>

<p>己巳，京城外处女二十岁以上允许结婚。议政府启奏：“京城外处女，考都目状，其年十九岁以下，依旧禁婚。使臣亲点留置的处女及推刷时未露面者，不限年数禁止。”太宗听从。当初黄俨返回时，黄俨对太宗说：“二等入格的处女二十七人，应该禁婚。”太宗回答说：“女子不可错过婚期。如果大人您定下年数，那么我会禁婚。”黄俨说：“等李文和返回，我一定确定后转达。”</p>

<p>司谏院请求罢免崔在田的官职，太宗听从。疏文说：</p>

<p>自古轻待其亲而厚待君主的人，从未有过。如今军资监崔在田，其父曾因盗铜佛铸器被囚禁狱中。崔在田以之为父为耻，跨在狱门上指着他说：“这是什么罪人？”又其母再嫁给佣工，亲自操持家务，而崔在田以之为母为耻，不曾孝养，甚至远赴他方，也不告知。这是无父无母，与禽兽相差无几，人人都鄙视他。这样的人在忠君辅国之道上，绝无指望。如今奉命出使日本，待其返回，曲蒙圣恩，宠任大官。假使崔在田有微劳，赏赐钱帛就够了。竟使无父无君之人，位列三品，这与爵位不授给恶德之人的意义如何？恳请殿下，收回其职牒，不让他参与朝班，以清士风。</p>

<p>太宗 8年 11月 26日</p>

<p>庚午，太宗与上王前往健元陵，举行冬至祭。各司一员随从。上王初献，太宗亚献，领议政府事河崙终献。祭礼结束后，太宗在陵侧，遍观山势。太宗对工曹判书朴子青说：“陵寝没有松柏，不符合古制。何况光秃秃没有树木？铲除杂草，遍种松柏。”</p>

<p>太宗 8年 11月 27日</p>

<p>辛未，命令有司每月初一，记录京城内外罪人上报。太宗对近臣说：“凡有犯罪而可以宽宥者，有的久在牢狱，有的久流外地，不能自行申诉，实在可怜。”于是召来司宪府、刑曹、巡禁司掌务，下令说：“各司在押囚犯及收取职牒之人、各道付处之人，每月初一，开列上报，作为定式。”</p>

<p>太宗 8年 11月 29日</p>

<p>癸酉，命令承政院考核成均馆官员的勤怠。太宗命令成均馆，于每月之末，详细开列东西斋生员几人、幼学几人，上报，承政院考核其勤怠。五部学堂也照此办理。</p>

<p>太宗 8年 12月 1日</p>

<p>甲戌朔日，太宗亲自祭奠于文昭殿。</p>

<p>设立书筵讲学之法。司谏院上疏说：</p>

<p>世子是国家的储副，教养辅导的方法，不可不谨慎。所以当其幼年时，讲习经籍，穷理正心，以为宗社之本。希望从今以后书筵讲读，制定程式，每日两次到书筵，某日某经，从某句到某句几字读几遍，登记入簿记录。书筵官每衙门日，具启本申闻，如有不符合程式者，追究书筵官责任。</p>

<p>吉昌君权近陈言内称：</p>

<p>书筵进讲，应当以涵养本源为先务，这与书生治经记诵之学不同。请求从今以后不必每日必讲新书，将世子已读的四书及《典》《谟》等书，循环理会。世子先读一二节，不限定数量，书筵官互相讲论，又将古今可效法可警戒之事及先儒格言，也不过一二节，反复辩论，不敢杂以他语，使世子从容熟闻，乐而忘倦。每日置簿，记录所讲内容，以备稽核考察，务必以身心义理涵养本源，以古今治乱增益见闻，言动有失，从而规正。一日之内，要让亲近书筵官的时间多，亲近宦官的时间少，常听正言，常见正事，以熏陶其德性。何必多读经书才为可贵呢！</p>

<p>将两份上书下给议政府拟议。议政府议得：“依照司谏院所申，每日习读；依照权近陈言，每日一次讲论，大致两全其美。”太宗听从。</p>

<p>议政府启奏文书应奉司讲习吏文之事，太宗听从。启奏说：</p>

<p>据应奉司手本内称：“吏文，是事大急务，年前选择吏学可当的三十员口传，但因职任迁转，有的在政曹要务，有的在决事出纳，有的除授外任，其中前衔人员，多方托故不上班，以致吏学虚疏，不可不虑。本司所任兼官下批，依刑曹都官例，除本司仕官，专委习业。”得到此议得，将该司定为三品衙门，设知事一人（正三品），佥知事一人（从三品），检讨官二人（四品），校理官二人（五品），修撰官二人（六品），书记四人（参外）。以吏文习熟人员、事务简少的各司禄官，兼任下批，并免除本司仕上直、出使外任等事。提调官每日坐衙教训，考核知事以下吏文习读多少、制作工拙，以凭升擢。此前口传施行的前衔吏学成才人员及能行书写所任人员，其司随品权知，口传仕官习业，待其成才，申闻擢用；提调官以下勤怠考察，由司宪府每日抽查。</p>

<p>太宗听从。</p>

<p>太宗 8年 12月 2日</p>
<p>乙亥日/宽恕安束、金迈卿、张弛、李种华、柳翼之，允许他们在地方上自由行动；归还魏种的任职文书，允许他在地方上自由行动。这一天，太宗阅览了司宪府、刑部、巡禁司上报的京城和外地囚禁以及流放人员的名单，赦免释放了很多人。</p>

<p>兵部请求处罚侍卫郑孝翁等四人的罪行。判书南在等人上书说：</p>

<p>臣子侍奉君主，内心要保持敬畏，恭敬地履行职务，这是本职。何况是侍卫武臣，要维护君主的威严、防备意外事件，尤其不可不谨慎。上月二十六日，御驾前往健元陵，司直郑孝翁纵马闯入，冒犯御驾，不敬之罪没有比这更大的了。而且在回宫的时候，备身护军鲁玄守喝醉躺在路边，不履行职务；护军金时酗酒叫嚷，声音传到了御车中；陪笏护军赵珠喝醉离开岗位，擅自掉队。这四个人，既没有敬上的心，又没有尽职的态度，希望交给有关部门，依法处置，以警戒后来的人。</p>

<p>命令罢免郑孝翁的职务，其余的人不予追究。</p>

<p>太宗八年十二月初三</p>

<p>丙子日/司宪府请求处罚清城君郑擢、汉城尹郑符的罪行。论定郑擢等人奉命出使明朝，携带大量布匹和违禁物品，贪污不敬的罪行，命令罢免郑符的职务，因为郑擢是功臣而不予追究。宪府再次上疏说：</p>

<p>郑擢作为开国功臣，奉命去报告太上王的丧事，本当加倍悲痛，急速奔走告丧，却先产生了谋利之心，触犯了国法；郑符没有特别的功劳，官位到了两府，更应当小心尽职，却偷偷夹带了判禁布物四十多匹而去，贪污极其严重。两人都被监察官检举，现在按惯例只认为是错误，只罢免了郑符的职务，郑擢因为是功臣而不问罪，以后奉命出使的人就没有警戒了，请重新裁决。</p>

<p>奏疏留在宫中，没有下发。</p>

<p>礼部详细制定了国君亲自参加大臣丧礼的制度。</p>

<p>太宗八年十二月初四</p>

<p>丁丑日/黄昏时雾气弥漫四周。</p>

<p>太宗亲自到义安大君的灵堂，赐予祭奠。</p>

<p>罢免兵部佐郎朴瑞生的职务。司谏院上书说：</p>

<p>朝廷的礼仪，不可不严格，所以在扈从行幸的时候，大小臣僚各自按照班次，不互相超越，如有违反，有关部门就加以纠察，这是旧有的成法。在上月二十六日，健元陵陪奉回宫时，兵部佐郎朴瑞生到了兴仁门外，各司迎接的班次中，他不顾前后，骑马失序，又在路上多次失仪，对礼法不谨慎，这是众人共同看见的。本院追究询问原因，朴瑞生本当惶恐羞耻都来不及，却毫无惭愧悔改之意，在回答问题时，掩饰过错，言辞很傲慢。这个朴瑞生，出身卑微，侥幸因为考中科举，被提拔到显要职位，就产生了骄傲自大的心，蔑视侮辱有关部门，玷污了士风。请求加以贬黜，以端正朝班。</p>

<p>太宗八年十二月初五</p>

<p>戊寅日/安山郡修理山的稤岩崩塌，长三十尺，宽二十五尺。</p>

<p>夜里，将平壤君赵大临关押到巡禁司。睦仁海原是金海官府的奴婢，一只眼瞎但擅长射箭。起初是李济的家臣，李济死后，侍奉太宗于潜邸，常常不离左右。因此得以被任命为护军。他的妻子是赵大临家的婢女，通过这种关系出入，赵大临也待他很好。睦仁海揣测赵大临年轻且愚笨，可以陷害他来谋求富贵，曾私下对赵大临说：“兴安君身为驸马掌管禁兵，但因为平时没有防备，最终束手就擒。现在掌管军队的摠制之中，有人突然发难制造变故，是很可怕的。其他都是老将，能够临时应变，只有您不熟悉军事，实在应该预先谋划制置的办法。”并且说：“假如有发动变故的人，我会尽力帮助您。”又说：“凡是经历过大事的将领，如果要图谋不轨，必定会在宫门外张开阳伞，使内外隔绝，上面不能控制外面，下面不能通达上面，拘禁宦官，假传圣旨，诛杀入直的值班将相和代言，那么即使君主又能怎样呢？”赵大临认为他是在帮助自己。睦仁海自己害怕先前的话泄露，想杀掉赵大临灭口，对李叔蕃说：“平壤君怀有二心，想要起兵害您以及权跬、马天牧，图谋不利于王室。”并且说：“赵大临曾说古时有岳父，和女儿说女婿的过失，女儿告诉丈夫，反而杀了岳父。”大概是想激怒太宗。李叔蕃秘密报告了太宗。太宗召见睦仁海问道：“你的话，难道足以相信吗？况且赵大临年轻，怎敢如此！如果真是这样，一定有主谋的人。”睦仁海想证实自己的话，对赵大临说：“近日有几十个带甲的人，在景福宫北面偏僻处聚会，想要害您，您应当率领所管辖的兵马去捕捉他们。”赵大临说：“那么应当和安城君商议。”睦仁海说：“不知道是哪里的甲士，怎么可以告诉他？”赵大临说：“那么应当启奏。”睦仁海说：“完全知道了贼人的阴谋，然后才可以进宫传达。而且以这样的事情轻率地进宫报告，那么以后有所听闻，谁还敢告诉您？而且事态危急，想取得圣旨，恐怕导致泄露，可以先发制人然后再报告。”赵大临认为对。太宗命令赵大临去昭格殿举行醮祭，来观察他的志向。赵大临不知道，以有染不洁为由推辞，太宗很怀疑他。睦仁海又对前护军陈原贵说：“平壤君想要有所行动，你可以跟我去看看。”于是带陈原贵到赵大临家，赵大临果然对睦仁海说：“混乱横行的七八个人，怎么才能捉到？”睦仁海立刻回答说：“正和我所说的兴安君的事相似，应当和上下亲近的人商议。”赵大临说：“我没有亲近的人。”陈原贵退下。睦仁海又引诱赵大临说：“举事不能不和通儒商议。您认识哪位儒相？”赵大临说：“只有赵庸。”睦仁海说：“何不召他来？”赵大临相信了，于是召赵庸，赵庸推辞，坚持邀请才来。迎入卧室，告诉他缘故，赵庸说：“启奏皇上吗？”赵大临说：“还没有。”赵庸生气地说：“作为臣子，听到这样的话，奔告皇上，是职责。何况是驸马呢？”赵大临羞愧地说：“是因为不知道实情罢了。”赵庸说：“告诉皇上，虚实由皇上来决断，您应当赶快启奏。”于是快步走出，将要前往朝廷，睦仁海派人将赵庸拦在路上，使他不能去申辩，并驰告李叔蕃说：“赵庸现在在平壤君家，一定是主谋。平壤如果起事，我就骑白马跟随。如果和大人的军队相遇，希望告诫军士们认识我，我能挥剑斩杀平壤。”赵庸伺机逃脱，驰往朝廷报告情况，太宗说：“我已经知道了。”天色渐晚，赵大临前往朝廷启奏说：“听说有盗贼在景福宫北面，臣想要捕捉他们，希望赐臣马兵。”太宗说：“你怎么能捕贼！”赵大临回答说：“臣能。”太宗假装答应说：“可以。”赵大临又向入番的摠制延嗣宗借甲士，延嗣宗秉承密旨，将前护军许权等二十三人交给他。太宗对李叔蕃说：“赵大临如果发兵有所指向，你可以在你家放照天火，我吹角响应。”于是对知申事黄喜说：“听说平壤想要谋反，不要使宫内浮动扰乱。”黄喜回答说：“谁是主谋？”太宗说：“赵庸。”黄喜说：“赵庸的为人，即使弑父和杀君，他也不会顺从。”天黑时，睦仁海催促赵大临去捕贼，赵大临率领军士披甲上马，问睦仁海：“贼人在哪里？”睦仁海说：“在南山马摠制家旁边。”赵大临想要去南山，刚出门，李叔蕃侦察到，放了照天火，太宗在宫内吹角。赵大临怀疑宫内有变故，对军士说：“要去哪里？”军士都说：“听到角声到宫门集合，这是军令。”睦仁海强迫他说：“应当直接去南山。”意思是想要赵大临在路上遇到李叔蕃，以证实他那想要害马天牧的说法，并且让李叔蕃的军队击杀赵大临。赵大临不听，于是驰向宫门。赵大临到宫门，看见甲兵堵塞道路，将要下马，睦仁海坚决阻止他，想以此显示他叛乱的迹象，赵大临徘徊下马想要进入，守门的人制止了他。睦仁海先进去，宣布说平壤君披甲发兵向宫来了。于是，太宗派摠制权希达，抓住赵大临到殿庭，脱下他的甲胄，训斥他说：“听说你想要作乱，可以去巡禁司辨明。”于是命令巡禁司兼判事赵涓等人，用甲骑簇拥着押送到监狱，随即命令赞成事尹柢、大司宪孟思诚、刑部参议金自知、左司谏柳伯淳、承传色朴英文、同巡禁司兼判事李稷等人，审讯赵大临发兵的原因和首谋的人。审问三次，仍然说不出什么，于是逮捕赵庸审讯。巡禁司杖打赵大临一次二十下，问他的叛逆状况，仍然不承认，于是派副司直崔揆报告情况，并请求让他与睦仁海当面对质，太宗说：“赵政丞是开国元勋，我敬重他父亲，让他儿子做驸马，何曾受过一打？赵大临如果真有所谋划，即使不加刑，为什么不说实话？如果他不说，强行用刑取得口供，有什么可痛快的？可以让他与睦仁海随意对质，不必加杖，但稍微施加杖刑，一定会暴露实情。”并且让崔揆传旨给赵大临说：“你既然不孝顺我，我何必怜惜你！你虽然该死，但要使名声不坏，必须报告首谋的人来自明。”崔揆传旨失实，问事官又杖打赵大临到六十四下，仍然不承认说：“只是被睦仁海所引诱，想要捕贼，没有别的想法。”巡禁司报告后，于是派知申事黄喜，与巡禁司和台省审讯睦仁海，打了十几杖，睦仁海果然承认了诬陷赵大临的事实，陈原贵也证实了睦仁海诱骗的话，事情才得以查明。赵大临才醒悟说：“昨天吹角，原来是为了我。”太宗听后惊叹说：“从前丙吉知道汉宣帝无辜，于是保护了他。现在赵大临受杖，为什么没有一个人察觉他的实情？”于是释放了赵大临和赵庸。</p>

<p>太宗八年十二月初六</p>
<p>己卯日，有雾。</p>

<p>司谏院弹劾并审问大临在城内调兵的原因。</p>

<p>户曹判书平原君赵璞去世。赵璞是平壤府人，字安石，号雨亭，典仪令赵思谦的儿子。他洒脱不凡，考中洪武丙辰科进士，多次升官至三司左尹。太宗还在潜邸时，因赵璞是连襟，关系最为亲密且交情深厚，因此他归心于太祖。郑梦周派赵璞出任清州牧，不久又将其逮捕到水原府，打算杀他，赵璞逃亡得免。到太祖开国后，论定开国功劳，授予他礼曹典书。恭靖王受禅后，记录定社功劳，授予他参赞门下府事兼司宪府大司宪。太宗即位后，又记下他的佐命功劳，授予他三司左使，同知辛巳年贡举。他曾担任杨广道按廉使，观察全罗道、庆尚道，巡问西北面，处理决断如流，没有一丝疑虑，辖区内的人都称赞他。去世时五十三岁。命令有关部门按礼制安葬，谥号文平。儿子叫赵慎言。</p>

<p>日本九州牧源道镇派使者进献礼物。</p>

<p>太宗八年十二月初八日</p>

<p>辛巳日，将司宪府大司宪孟思诚等人下放到巡禁司。巡禁司将睦仁海的案件供词上报，按律应当凌迟处死，命令在街市上行刑。临刑时，台谏官员阻止，都到宫阙启奏说：“仁海固然该受大刑，但大临相信他的话而没有及早报告，等到听了赵庸的话后才报告，这怎么算对呢？他岳父的话，应当追究审问。何况赵璞去世，按例应当停止行刑，请求延缓死刑，再与大临对质，按首从分别处理。”太宗说：“大逆不道的人，不能因为大臣去世就废除刑罚。大临年纪轻，被仁海欺骗，应当怜悯，而且已经受杖刑很多，不必再问就能得到实情。大司宪和左司谏是一起审理此案的人，为什么竟然请求延缓行刑呢？但台谏有意见，现在就暂且听从你们。”于是重新将仁海关进监狱，逮捕大临与他对质，仁海没有另外的话；问他岳父的话，也是仁海捏造的，并非出自大临。太宗立即命令释放大临回到他家，将大司宪孟思诚、左司谏柳伯淳、持平李安恭、正言朴安臣等人下放到巡禁司。命令完山君李天祐、兵曹判书南在、参知议政府事朴訔，审讯孟思诚等人请求延缓处死仁海的原因；逮捕崔揆，追究他传旨失误的罪过。又逮捕朴英文，因为他看见狱官过度拷打大临，却没有阻止。</p>

<p>太宗八年十二月初九日</p>

<p>壬午日，在街市将睦仁海车裂。太宗将仁海的案件供词，判付给议政府说：“逆贼睦仁海，本是官奴，因有膂力，允许他脱籍授职，让他担任宿卫。但他内心凶逆，不知满足，因妻子是平壤君家的婢女，所以出入平壤君家，认为平壤君年幼可欺，用甜言蜜语引诱，用祸福威胁，反而肆意捏造诬陷之词，暗中首告，以抓捕邻里的盗贼为借口，劝他上马，以证实自己的话，致使大临被拘禁拷问几乎死去。对质时引用陈原贵作证，情状才显露。他包藏恶心，想求取重赏，编织祸乱，诬陷王室亲属，极为令人寒心。按律处决，分裂肢体示众四境，以垂示警戒。”于是车裂仁海，并绞死他的儿子，集合百官监刑。随后将右司谏徐选、知司谏朴翺、右正言李安柔下放到巡禁司，审讯孟思诚等人请求重新将大临下狱、想把他定罪的原因，并查问首先提议的人。太宗说：“平壤君本来没有谋划，现在孟思诚想与仁海区分首从，谋叛大逆，也能分首从吗？台谏的议论，是想杀大临，剪除藩屏，削弱王室。在他们的供词中，可以取‘谋弱王室’四个字。如果不承认，就用重杖审讯，不必怜惜他们的死。”于是，孟思诚、徐选、安柔、安臣等人受不了拷打，都招认服罪，于是囚禁孟思诚的儿子监察孟归美，想一并处死。案件已经定案，安臣知道不免一死，呼喊孟思诚说：“可以见一面再说一句话而死。”孟思诚于是拿小纸，写下给台谏看：“忠臣死于自己的职责，就是不辜负君恩，不辜负祖宗了。”安臣作诗，大字写在狱壁上：“幸逢千载应河清，意谓君王自圣明。尔职不供甘就死，恐君得杀谏臣名。”并且呼喊判书南在说：“公是与国家同休戚的大臣。为什么不再次启奏，让我们的君主留下不美之名，流传万世呢？如果不再启奏，我死后当为厉鬼，祸害公的子孙。”</p>

<p>太宗八年十二月初十日</p>

<p>癸未日，吉昌君权近上书。权近正卧病在床，支撑病体上书说：“国家的功勋亲贵，如果有过错犯罪，就用八议宽免。如果没有过错，而被小人诬陷的，也应当追究查明，不使有一丝一毫的可疑，这是法司的职责。如果心中有未尽之意而不尽力说明，就是失职，如果尽力说明，再加以辨析，以表明其无罪，那么功勋亲贵的耻辱更加昭雪，而法司的职责也得以伸张，他们的心难道想编织罪名，使人陷入罪恶吗？现在台谏因为再次审问平壤君赵大临的事而被囚禁，严加拷问，受不了杖刑，都已招认服罪，罪在不测，非常可惜。前些天，老臣以舜隐恶扬善的事，向陛下启奏，获得采纳，深感庆幸，现在又想用舜的事进献。桃应问孟子：‘舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，怎么办？’孟子说：‘逮捕他而已。’解说说：‘皋陶只知道有法，不知道有天子的父亲。舜虽然为天子，不能因为父亲而废法。’这是圣贤用心至公的极致，是我等儒者平日所讲习的，也是法司应当作为准则的。平壤君过错的轻重有无，台谏官员坐在巡禁司亲自审问的，当然知道。那些没有亲自审问的，难道不想彻底查问并明辨吗？如果不明辨，就是失职。即使是细微的百姓，尚且想为他辨明而昭雪。何况是亲贵，能不为他详细辨明吗？他们再次审问，虽然似乎烦琐，也是想各尽其职而已。难道有别的用心吗？现在因这件事而加罪于守法的官吏，实在恐怕不符合孟子所论的舜与皋陶的用心。臣从早年，曾读孔子、孟子的书，每每想以尧、舜之道，陈述于君王面前，有幸遇到殿下，过分蒙受圣恩，官至一品，与王室联姻，常想图报万一，无奈疾病缠绵，年事已高，常恐早晚永远辞别圣代。现在听说这件事，恐怕有累圣德，招致后世讥讽，不觉痛心，冒死上言。恳望圣慈，稍微收敛天威，宽免台谏的罪过。”奏书呈上，太宗召见权近的女婿李种善，安慰他。</p>

<p>太宗八年十二月十一日</p>

<p>甲申日，将执义李季拱、掌令李伯谦、献纳郑賙（文守成）下放到巡禁司。李天祐等人将孟思诚等人的案件供词上报，判付说：“孟思诚、徐选、朴安臣、李安柔和孟归美，一并处以极刑。”并命令百官会集街市监刑，又派宦官监督，国人都相顾失色。安城君李叔蕃启奏说：“孟思诚关于首从分拣的说法，直接针对睦仁海、陈原贵，而且他身为言官，只是为国家，哪有别的用心！因这个被判死刑可以吗？”太宗发怒说：“卿是大臣，应当特立无私。为什么受人指导，说出这样的话？”李叔蕃回答说：“臣从小跟随殿下，殿下本来知道臣的心。臣没有受人指使，也没有畏惧。”太宗说：“卿应当处理这件大事。”李叔蕃回答说：“殿下曾对臣等说：‘杖刑之下，什么得不到！’孟思诚惨遭拷问，受不了痛苦，才承认‘谋弱王室’的招供。现在因这个而处以极刑可以吗？”太宗责备知申事黄喜说：“不小的宰相，用这样的话启奏，为什么不阻止？”李叔蕃对巡禁司直金理恭说：“您出言自以为是，卿大夫没有人敢纠正他的错误，这是古人所警戒的。南判书、朴参知，都是懂道理的宰相。为什么不再次启奏，而都迎合上意来定这个案？你也是士人，为什么这样？”于是流泪叹息说：“陛下如果一定要处死这些人，那么臣当削发逃走。”权近也抱病乘车急速赶来报告。于是，领议政府事河崙、左政丞成石璘、领三军事赵英茂等人到宫廷。河崙启奏说：“孟思诚不是谋叛也不是诬告，只是因公事失误而受极刑，岂合情理！”成石璘启奏说：“与其杀无辜，宁可失于不依常规。好生之德，符合民心，是臣等的愿望。”赵英茂启奏说：“臣不是爱惜孟思诚，也不是救护有关部门，只是想弥补殿下的德政。”太宗责备河崙说：“卿说我错了吗？公事怎么能说是失误？”河崙回答说：“古代人君判决死刑，一定等三次上奏、五次上奏。昔日汉宣帝杀杨恽，识者讥讽魏相、丙吉为相，于定国为廷尉，不能谏止。”于是痛哭说：“臣以为东方没有今天的君主，不知竟然有这种事。”太宗说：“我不嗜好杀人，卿等是知道的。反复思考，孟思诚的罪可杀，而卿等谏阻到此程度，我暂且考虑。”都回答说：“各司已经会集街市，如果不早赐允准，就来不及了。”太宗说：“事体重大，我的意志已定，不可轻易改变。但人主不能独自治理国家，卿等难道想陷我于不义吗？暂且听从卿等的话，卿等也要图谋不让王室衰弱。”河崙等人都流泪拜谢退出。只有右政丞李茂因为是孟归美的岳父，不敢参与政府的请求。</p>

<p>太宗八年十二月十二日</p>
<p>乙酉日/司宪府大司宪孟思诚被处以杖刑一百下，发配到韩州乡校做斋仆；司谏院右正言朴安臣被流放到盈德县；其余台谏官员全部释放。</p>

<p>命令刑曹审问李稷、尹柢、李膺等人。李稷等人没能仔细查清赵大临、睦仁海的真实情况，对赵大临用刑过重。</p>

<p>议政府上奏关于行首和牵龙官员迁转的规定。奏报说：“从前各殿的行首以四品官去职，牵龙以六品官去职，如今除了大殿行首外，都改为五品去职，而牵龙仍然沿用旧制，请求都降为七品去职。引驾房、道流房也不应该以五品去职，请求一并降为六品去职。” 听从了。</p>

<p>释放崔揆，将尹兴阜赶回其家中。</p>

<p>太宗 8年 12月 14日</p>

<p>丁亥日/刑曹判书成石因前往宫中上疏，请求追究李稷等人的罪名，太宗说：“他们已经被罢职了。”</p>

<p>太宗 8年 12月 15日</p>

<p>戊子日/太宗亲自到文昭殿祭奠。</p>

<p>任命李天祐为议政府赞成事，南在为吏曹判书，柳亮为参赞议政府事，李贵龄为兵曹判书，成石因为户曹判书，朴訔为刑曹判书，黄居正、闵汝翼为参知议政府事，柳谦为右司谏大夫，玄孟仁为知司谏院事，卓慎为司宪执义，金孟诚为掌令，许揆、卢仁矩为献纳，李小畜、李士宽为持平，吴先敬、柳孟闻为正言。</p>

<p>太宗 8年 12月 16日</p>

<p>己丑日/规定在宫内的各位君、驸马、诸君的丘史人数：一等十名，二等七名，三等五名。同时禁止使用“别监”、“小亲侍”的称号。</p>

<p>命令郑擢、赵庸复职。</p>

<p>吉昌君权近上书谈论台谏之事。书信说：</p>

<p>台谏的职责是充当耳目，关键在于明察，但明察到极致，必定会有失当之处。既然失当，就不能不追究。因此往往引发圣上忧虑，去责问台谏的行首和掌务。行首和掌务因为这是集体商议的事情，不愿明确指出首先提议的人，而自己承担责任；首先提议的人也不自己坦白，忍心看着同僚受罪而自己侥幸逃脱，有时甚至整个都司都受罚，这实在不是国家的好事。请求从今以后，台谏议事时，必须将所议之事先写明某官所说某事，明确建立文案，然后再施行。等到被责问时，首先发言的人必须自己先告发。根据其犯错的轻重来议罪，比照其他罪犯，一定要从轻处罚，以优待言官，不要随意牵连行首、掌务及其他同僚；那些首先发言却不自行告发的人，立即加等治罪。这样，犯人就容易找到，刑罚不会滥用，确实方便有益。请定为常制，流传后世。</p>

<p>下发到议政府讨论。</p>

<p>太宗 8年 12月 20日</p>

<p>癸巳日/下令停止正朝时中外进贺笺及延祥诗。因为国家有丧事。只有除夕驱傩，不是为了庆贺，而是为了避邪，所以照旧举行。</p>

<p>太宗 8年 12月 24日</p>

<p>丁酉日/全罗道水军都节制使上奏数条关于防务事宜：</p>

<p>我观察防御的形势，大船和中船体型庞大非常笨重，即使遇到倭船也难以追击，白白劳累军士。请求道内原本建造的四艘大船之外，全部按照快船的规格建造。第一，沃沟的水军营地位于海路中央，不适合镇守驻扎。请求将水营一并归属沃沟镇，在海岛中央的务安县大崛浦，移设水营。第二，道内各官署中，曾任水军都万户、万户、千户的人，长期在船上，熟悉捕贼，请求全部率领他们防御。第三，各浦万户、千户的才能优劣，从前专门委托水军节制使考察。近来本道都观察使、兵马都节制使各自坚持己见，互相行文，即使有小过失也互相诘问，万户、千户实在都感到失望。请求今后专门委托水军节制使考察。第四，节制使管辖的兵船十艘，都万户的兵船十艘，经常在海中巡逻搜捕，没有固定的停泊地点。每当行军缺粮时，各自到附近各官署发送公文，直接调拨军粮，希望能免除转运的弊端。第五，造船用的铁器，观察使有时拖延收支，导致事情荒废。那些海岛上的铁器，原本是水军冶炼的，请求让节制使收贮支用。第六，海道营田和烧盐所得，本来用来补充军粮，如今节制使无法处置，抚恤军官士兵无路可走。请求今后让节制使直接指定差使员，监督收支，如果有滥收虚费的情况，允许他人举报治罪。</p>

<p>太宗全部听从，只有水营移设一事，下发都观察使共同商议后启奏。</p>

<p>太宗 8年 12月 25日</p>

<p>戊戌日/司宪执义卓慎等人上疏请求追究赵大临的罪名。奏疏说：</p>

<p>我们听说宋公向鲁公请求出兵，鲁公推辞了。公子翬请求带兵会合，鲁公不同意，他坚持请求然后就去了。评论的人说：“鲁公推辞不答应，是合于道义的；公子翬不合道义地坚持请求而去，这是没有君主之心的兆头。”如今平壤君赵大临相信逆贼仁海的乱谋，报告说有贼，却敢请求自己抓捕，太宗不允许，他坚持请求并出动军队，这似乎就是没有君主之心了。作为臣子的道义，是不要成就什么事而要有好的结局。即使有贼寇应当讨伐，也应当报告君主，等待君命和国家讨伐，怎么能诬称沾染肮脏事，违抗命令坚持请求，在城内动武呢？只是因为他愚钝，没有二心，落入仁海的圈套，将要被置于死地还不觉悟。他出兵扰乱之罪，置之不论也可以，但唯独他违命坚持请求之罪，怎么能放下不问呢？许国世子止，给父亲喂药不尝一下，《春秋》把他定为大恶，不是说真有这种心思，而是因为对他有忽视君父之心。忽视君父之心，是大恶的起源，所以显示履霜的戒惧，作为天下万世的教训，使做君主的知道在细微处铲除邪恶，使做臣子的不敢有忽视君主的心思。况且军队就像火一样，关系到社稷安危，不可不早早约束，而要严格谨慎。我们希望知道赵大临违命坚持请求的缘故，用大义来决断，以端正万世人臣的道义。</p>

<p>太宗看了奏疏大怒，立即将执义卓慎、掌令金孟诚、持平李小畜抓进巡禁司，命令吏曹判书南在、刑曹判书朴訔、沔城君韩珪、摠制成发道审问卓慎等人，追问指导的人、议论的地方以及奏疏中引用鲁翬、许止来类比的意思。同时命令左代言李慥、承传色卢希凤监督审讯。卓慎于是说：“我刚上任时，判典农寺事许稠到我家中，我谈到赵大临的事情说：‘不能不问。’许稠说：‘平壤的事情固然不妥当，但暂且放下。’等我上任后，亲手起草奏疏。金孟诚、李小畜年纪轻，且不擅长文辞，不知道这事。”太宗听了，急忙命令将许稠也抓进监狱，审问二人谋害宗亲的意图。许稠也忍不住痛苦，于是自己认罪。</p>

<p>左司谏大夫柳谦等人前往宫门启奏说：“国家设置台谏官员，责成他们进言。如今台臣上疏，却被投入监狱，命令严刑拷打。我们担心从此之后言路会被堵塞。”太宗说：“无罪的王亲，硬要议论他的罪过，这难道是言路吗？你们也想给赵大临定罪吗？我如果审问你们，你们一定无话可说。我恰好有点小病，不想多说话，你们可以退下了。”柳谦等人不敢再请求。太宗命令议政府说：“我有点小病，不能亲自判决台臣的罪过，你们可以商议处置。”</p>

<p>济州都按抚使赵源进献繁殖国马的对策。启奏说：</p>

<p>我看本州，气候温暖草料肥美，山深没有老虎，牲畜繁殖旺盛。但每次等差派刷马官到来，他们不顾长远考虑，只求眼前能完成差事，各屯的国马不问老幼、是否驯熟、快慢，全部刷出，良马的种系几乎断绝。请求在子、午、卯、酉年差遣朝官，清点登记成册，繁殖的国马不许刷出，永远作为常规。</p>

<p>听从了。</p>

<p>罢免内药房医员平原海、曺听，让他们在典医监任职。太宗身体不适，因为平原海等人配药不精。</p>

<p>太宗 8年 12月 26日</p>
<p>己亥日，领议政府事河崙、政丞成石璘、李茂、汉山府院君赵英茂到宫殿请求进献肉食，太宗没有允许。他们启奏说：“臣等听说陛下身体不适，非常担忧恐惧。身体有疾病时，饮酒吃肉，记载在《礼经》中。希望您能尝一些肉汤，以滋补虚弱的身体。”太宗没有允许。他们再次请求说：“有疾病时吃肉，就连普通百姓也是如此。何况殿下一身，是宗庙社稷和百姓所寄托的呢？”最终太宗没有允许。河崙等人再次到宫殿请求进献肉食，太宗仍没有允许。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十六终</p>

</p></p></p></p></p></p></body>
</html>