<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 7年</h2>

<p>太宗 7年 1月 1日</p>

<p>初一朔日/太宗带领群臣，遥向皇帝恭贺元旦。雨雪一直不停，于是免去群臣的朝贺。起初，想要在临时宫殿邀请使臣，同时设宴君臣同乐，但因为除夕夜有雷雨而停止，赐给群臣酒和水果。</p>

<p>太宗 7年 1月 2日</p>

<p>太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>太宗 7年 1月 3日</p>

<p>太宗前往太平馆。是为使臣饯行。</p>

<p>太宗 7年 1月 4日</p>

<p>韩帖木儿、杨宁回国，太宗出宫在盘松亭为他们饯行。在此之前，太宗对黄喜说：“使臣回国时，百官在盘松亭列队恭送已经很久了。但前些日子，黄俨带着佛像回国那天，我看见政丞骑马经过，他的随从也没有下马，我感到很羞愧。从今以后免除各司的恭送。使臣即使可能因违礼而发怒，又能拿我怎么样！”</p>

<p>驾临本宫视察营建工程，随后驾临义安大君李和府第，设宴赏赐，赐币正布四十匹。</p>

<p>太宗 7年 1月 5日</p>

<p>忠清道都观察使金自粹上书请求不要施行烟户米法。奏书说：

接到政府关文，恢复施行前朝的烟户米法，今年按照中等年景的标准征收。我已经发文给各州郡，督促征收，但我反复思考，确实有不妥之处。前年重新丈量土地，道内的田地有溢出。姑且以忠州、清州来看，清州原田一万三千九百八十结，溢出五千七十结；忠州原田一万六千一百七十结，溢出四千五百七十结。其他道的田地，也应该类似，所以收租之多，几乎比以往翻倍。这是因为往年踏勘检田不公，导致漏报，现在加以纠正，本不足为怪，但无知的百姓，不思考原因，只因为收租增多，必然产生怨言。在这个时候，又征收烟户米，百姓的怨言，怎么说得完！而且前朝的法度，也是根据年成丰歉，决定是否收敛或放贷。今年道内沿海十几个郡，因为干旱歉收，已经启奏，准许赈济，其余州郡，仅免于饥困，不能视为中等年景而征收。昔日汉文帝预先赐予当年一半的田租，来让农民安心务农，至今史册上光辉灿烂。纵然不能像文帝那样免除田租，反而想要征收来招致民怨吗？恳请殿下，圣心决断，暂且搁置这个提议，等待丰收之年再试行此法，百姓就幸运了。我才能不足，滥竽充数担任重任，没有做出贡献，轻率议论既定方针，惶恐待罪。</p>

<p>命令下达议政府拟议。</p>

<p>太宗 7年 1月 6日</p>

<p>派遣玉川君刘敞、永嘉君权弘前往京师。去谢恩。</p>

<p>太宗 7年 1月 11日</p>

<p>在解愠亭宴请宗亲。</p>

<p>太宗 7年 1月 12日</p>

<p>司宪府启奏关于寺院奴婢役使的适宜办法，太宗准奏。奏疏说：

窃见规定数额之外的寺院奴婢，全部命令分属京外各官署。然而僧徒本来没有纪律，他们役使奴婢，大多很轻闲。如果现在突然将上述奴婢，让他们离开父母妻子，在各地官署分散服役，将会担心他们流亡，人户日益减少，对国家反而没有好处。除军器监规定属下的四千口不动之外，其余的不许在各官署分属，一律在所居之地，依旧团聚；男女老少，分别屯田，身贡根据实际情况适当规定；所在州郡，逐年收贮，另外设置文簿，以备不时之需和凶荒之灾。又外方各官署的奴婢，多的有千余口，少的只有一两口，确实不均。那些五六口以下的官署，请求将附近数量较多的各官署奴婢斟酌分出一些配给。</p>

<p>下达议政府拟议。政府启奏：“应该按照宪府所申，将外方奴婢全部隶属典农寺，只有新旧两都城内常住的，分给京中各司中事务繁忙而奴婢少的。”政府又详细制定了革除寺院奴婢身贡的条例启奏：“壮奴米平三石，无妻者二石；壮婢二石，无夫者一石。奴婢相互通婚的，正五升布各一匹；十五岁以下六十岁以上免征收。”太宗准奏。</p>

<p>立户给屯田之法。议政府启奏：

去年七月，本府受旨，罢除各官、各浦、各镇的屯田。请求将上述田地与革罢各寺院的田地以及可耕的荒地，每十户各给五十卜，让附近民户耕种。选择其中一人，定为头目，到秋收时，根据实际收成分拣，在各官署收贮，每月支给骑船军的粮食，作为常例。那些役使船军营田、燔盐、捉鱼等事，一律痛加禁止。</p>

<p>太宗准奏。</p>

<p>太宗 7年 1月 13日</p>

<p>太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>太宗 7年 1月 15日</p>

<p>月亮进入太微垣。</p>

<p>在广延楼下宴请金声、李宾。</p>

<p>太宗 7年 1月 16日</p>

<p>重新制定百官的俸禄等级。左政丞河崙进言：“各品俸禄等级不同，请求增减详细规定。”太宗准奏。一科在内大君、政丞以上，禄米一百石、紬布正布共三十二匹。二科在内诸君、议政府赞成事以上，禄米九十石、紬布正布共二十七匹。三科异姓诸君、开城留后以上，禄米八十五石。四科异姓诸君、开城留后司副留后以上，禄米八十石、紬布正布共二十六匹。五科异姓诸君、正三品成均大司成以上，禄米七十石，判典医监事以上，禄米六十八石，紬布正布共二十三匹。六科从三品，禄米六十五石、紬布正布共二十一匹。七科正四品，禄米六十石、紬布正布共二十匹。八科从四品，禄米五十五石、紬布正布共十九匹。九科正五品，禄米四十九石、紬布正布共十八匹。十科从五品，禄米四十七石、紬布正布共十七匹。十一科正六品，禄米四十二石、紬布正布共十六匹。十二科从六品，禄米四十石、紬布正布共十五匹。十三科正七品，禄米三十石、正布十匹。十四科从七品，禄米二十八石、正布九匹。十五科正八品，禄米二十三石、正布七匹。十六科从八品，禄米二十一石、正布六匹。十七科正九品，禄米十六石、正布五匹。十八科从九品，禄米十四石、正布四匹。权务，禄米九石、正布三匹。</p>

<p>太宗 7年 1月 17日</p>

<p>日本丹州使前来辞行。有一个回回僧人名叫都老，带着妻子儿女一同前来，愿意留下居住，太宗命令赐给房屋让他们居住。</p>

<p>太宗 7年 1月 19日</p>

<p>赐给赵崑田地五十结、奴婢五口，护军权希遂田地三十结、奴婢三口。权希遂，就是僧人洪琏，蓄发改名的。赏赐他告发惠正、雪然阴谋的功劳。</p>

<p>领议政府事成石璘，上书陈述时务二十条，命令下达议政府商议。奏书说：

国家的事情，在于形势而已，观察形势而预先做好准备，就可以没有祸患，即使有智者，也常常不能妥善处理后续之事。我素来没有见识，年纪又衰老，斗胆以愚者千虑一得之见，冒渎圣明听闻。古时有杞人忧天的人。老臣的见解，实际上与这类似，恳请圣上仁慈赦免我的迷妄，以后必有进献千里马的人。我所陈述的，都是浅显平常的事目，哪里值得上达于香案之前！万一有可取之处，恳请明主决断施行。凡是有国有家的人，不可没有防备，一家之中则做家长的亲自带头实行，才能有成效。如今足食足兵，这是一国有备的条件，恭敬地希望殿下，日夜忧勤，下令中外，扫除一切不急之费，务使家给人足，与民休息。一，兵器盔甲坚固锋利，行阵整齐，分数明确，号令严格，赏罚恰当，粮饷充足，善于谋划使用间谍，旷日持久，诸道并进，以取得胜利，这是华人的长处；马健弓劲，轻装兼程，利用天时，度量地利，驰突力战，以取得胜利，这是胡人的长处；依靠险固地势，不依兵法，选择深险之处修筑山城，安置老少，收纳豆粟，举烽火相互策应，从小道秘密通行，出其不意以取得胜利，这是东人的长处。平地上的城池固然不可没有，但自古以来东人善于防守的很少，不可专门依赖邑城。</p>

<p>○政府议得：“右条，乃前朝盛时，累增修築，以避寇亂。今行移於各道都觀察使，每當農隙，預備堅實修築何如？”</p>

<p>一，西北面，平壤为根本。其都巡问使与府尹，必须得人，器械粮饷，都可以取足。我曾兼尹此府，其营内的弓矢刀枪，没有一件可用的。我问原因，只是前人不曾用心罢了。我全部罢除不急的工作，专门从事军器，仅仅备齐各色若干数量，粮饷也是如此。那些土官千户的设置，平时确实有弊，但在有事危急之际，恐怕那些由守令兼任的人不能发挥其力。</p>

<p>○政府议得：“右條，一依已曾行移施行何如？”</p>

<p>一，安州、义州、泥城、江界等处，也派遣才能足以统帅众人、懂得时机进退的人，修城堡、蓄粮饷、备器械、训练人马，使恩威并行，人们知道爱戴敬畏，然后才可以使用他们。如果临时差遣，将不知兵，兵不知将，那么面临危险时，怎么能相互救助！应尽快差遣，责成三年，何必临渴掘井！一，东北面永兴、咸州、定州、青州、端州、庆源、镜城等处，也依照西北面例，在深处要冲之地，修筑一座城池，派遣一大将防守，不可虚弱，即使当无事之时，也不可撤除。一，各道界首官，必须选择官高且其才能可兼管军民的人差遣，必须满三年。</p>

<p>○政府议得：“右三條，雖已曾行移之事，今亦更當行移施行何如？”</p>

<p>一，各道大小守令，也必须选择合适的人，必须满三年。守令接近百姓，所以境内人民多少、老弱贫富，乃至单双、侠居、间隙隐情，用心观察，就没有不知道的。其境内人户，不论多少，只以居住最近者为数，或十户或三四户为一邻保，选择其中有固定产业可信赖的人，定为正长，登录其邻保内的人口掌管，让他们朝夕出入，水火相救，那么保内的事情，自然相互知道。如果有异常情况，正长立即报告官府，使之不流移；守令经常加以考察，审查没有遗漏，然后根据其平日邻保记录内的人口多少，书写其姓名年岁，分辨其良贱，那么差发均平、军民分开，百姓不惊骇，事情可得成功。如果有新来、死亡、出生的人，正长必须立即报告官府，各自注明在名下，作为常事。这样一年之后，自然成为习俗。如果另外派人推刷，就会纷纷扰乱，不可禁止。我在平壤，施行邻保相告之法，使之不流移，立即见到效果。</p>

<p>政府议得：“右條擧行何如？”</p>

<p>一，济州马群，中国也认为是良马，但实际上不如传闻。应该命令挑选出可用的，放养在连接陆地的一些岛屿中。马政也应该施行三年，必有成效。一，倭奴为患很久了，至今未止。如今封其为王，厚加赏赐，他们志满气骄，必然更加横行霸道，应该派遣一位老成有学问德行的人，缔结邻好，以观察其势。我曾经认为成为我祸患的，必定是这些倭奴。</p>

<p>○政府议得：“右二條，漸次量宜施行何如？”</p>

<p>一，国家常担心漕运转运困难。我认为凡是受田在京畿的人，全部收取田地，以充漕运米豆之数，只给随品口分田在京畿，随其所愿，让他们做农舍，其余都分给外方，那么公私两便，人马免疲毙之患，又没有损失粮食、误了农时的弊病。议论的人必然说：“外方骚扰，从此再起。”但如今的弊病，不同于前日。</p>

<p>○政府议得：“右條，已曾擬議，未得施行之事，宜當更議施行。”</p>

<p>一，东、西北面及各道州县，都设置屯田，令其守令，专门负责劝课，计算其所收多少，作为考核优劣的标准。那些词讼、营作、杂凡事务，全部停止。</p>

<p>政府议得：“右條，乃已曾受判之事，然其守令專委勸課，以爲殿最之條，亦幷移文施行何如？”</p>

<p>一，骑船之役，号称最苦，所以令三户为一。一户之内，岂止一人！那些为正军的人自己不骑船，都让奉足者代替，不问其是否能胜任，遇到贼寇时，都趴在船底，束手就死。我怎么知道的？常常看见各道报状，那些死的都是代立之人。希望在各道，各派遣一位刚明之人，巡视兵船所在之处，经常加以点检，不要让不习水性无用之人充数骑船，无辜被害。那些担任万户千户的人，与军人互相勾结图利，通同作弊，如果不是王官，怎么能禁止！这样几年，可以使兵船完固，军士精强。一，令各道州县，都制造军器。角弓环刀，人人难造，像纸布掩心、头具以及枪，谁不能做！应该命令规定数量，坚固锋利制造。我在往年，暂时负责忠清道时，倭奴深入为寇，我命令州县规定数量造枪，非常便利。一，应该命令州县，各造兵船，虽说有弊，但临时来不及。如今一户人家，尚且能造船。即使小小的穷县邑，难道不如一个富家吗！</p>

<p>○政府议得：“右三條，漸次量宜施行何如？”</p>

<p>一，军器监，专门掌管兵器，制造很多。那些缮工监各司所属的匠人以及各处闲役匠人，全部隶属军器监，专门从事制造。</p>

<p>○政府议得：“右條，除各司不得已差備定數外匠人，悉屬軍器監，庶爲便益。”</p>

<p>一，金银器皿，除内用、国用外，下令中外，一切禁止，国中都用沙漆器。一，宰杀牛马，国有禁令，有司严厉禁止治理，那些禾尺、才人等，专门以宰杀为生业。应该命令所在之处，让他们团聚抚恤，给田耕种，使之不离散。这些人难道没有用处！</p>

<p>○政府议得：“右二條，一依已曾受判內，申明擧行何如？”</p>

<p>一，自成众各司爱马，以至书吏、典吏，不拘限额，允许人们入属。</p>

<p>○政府议得：“右條，一依前定額數施行何如？”</p>

<p>一，前朝之时，各领六十之外，都有补充军。应该命令各领各举荐几人。</p>

<p>○政府议得：“右條，漸次量宜施行何如？”</p>

<p>一，曾看前朝号称善战的人如安祐、李方实，都有自己贴心心腹手足之人，当他们面临危急决胜之时，都依赖他们的力量。应该命令将相，预先挑选子弟、族亲以及所认识的有才力的人各几人，以备缓急之用。</p>

<p>○政府议得：“右條，量宜定數施行何如？”</p>

<p>一，各道杂贡，限一两年，全部免除，专门以军粮、军器、兵船等事为要务，那些年例的材木、油蜜、厚纸、华席等，尤为有弊。美酒、造花，除供上、内宴外，一切禁止；公私宴饮，也应坚决禁止；凡是京外冗费，全部减损，以等待公私充足。那些冗费的项目，比比可数，涓埃积累，终成丘池。</p>

<p>政府议得：“右條內，厚紙華席旨酒造花等事，除供上外，一皆減損；京外冗費，備細推考，竝皆減損；公私宴飮禁止，依已曾行移施行何如？” 命令全部按照议政府议得施行。</p>

<p>太宗 7年 1月 20日</p>
<p>乙亥日/大王前往德寿宫问安。</p>

<p>太宗 7年 1月 21日</p>

<p>丙子日/在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 7年 1月 22日</p>

<p>丁丑日/太上王在燕喜坊宫殿南边新建楼阁，并因此做佛事。大王派黄喜去问：“供奉的费用有没有短缺？”太上王说：“没有。我想把这里施舍为寺庙，你可以告诉国王，赐给寺庙匾额，归属曹溪宗或华严宗其中一宗，拨给田地、僧民，任命住持。”黄喜回来详细禀告，大王说：“父王的命令，不能不服从，只是寺庙数量有规定之后，再赐匾额归属宗派，实在担心后代以此为借口，又设置寺庙罢了。”黄喜说：“确实如此。”</p>

<p>太宗 7年 1月 23日</p>

<p>戊寅日/大王前往德寿宫问安。</p>

<p>下令议政府、六曹、台谏，各自讨论屯田是否可行并上报。这是根据石璘的建议。并且说：“让十户农民一起耕种五十卜屯田，那么百姓一定会怨恨。我曾遭遇旱灾而恐惧，不知道导致旱灾的原因，现在知道了却不改正，那么以后再有旱灾，还能说什么呢！”</p>

<p>起初，任命成均馆和校书馆的权知学谕、正字，担任各官府儒学教授，每当本馆有职位调动的人，就按顺序补入；他们教学勤勉或懈怠的情况，由当道观察使考察后上报。</p>

<p>太宗 7年 1月 24日</p>

<p>己卯日/太上王将新殿施舍为寺庙，任命都僧统雪悟为住持。大王赐名“兴德寺”，归属华严宗，赐给田地二百结、奴婢五十口。撤销宗属额内南阳的贯华寺，将其田地和僧民移拨给兴德寺。</p>

<p>太宗 7年 1月 25日</p>

<p>庚辰日/在东郊观看放鹰，捕获天鹅，进献给德寿宫。</p>

<p>太宗 7年 1月 26日</p>

<p>辛巳日/钦差官东宁卫千户陈敬，携带礼部两份咨文前来，大王迎接进入正殿，陈敬将咨文交给大王。一份是关于催促追查革除年间溃散到达仍在本国的东宁卫军人全者遂等四千四百九十一人以及边都里哥的事；又根据建州卫女真万户佟锁鲁阿的控告，搬取本国金线地面居住的家属六十四口，发给建州卫安置居住的事。一份是关于建州千户失加上奏称察罕失剌不花等十三户，解送安置居住的事。大王看完后，陈敬说：“皇帝宣谕：‘怀念故土是人之常情，亲戚不可分离。’”大王伏地叩头，于是设宴慰劳他。</p>

<p>太宗 7年 1月 27日</p>

<p>壬午日/大王前往太平馆，宴请陈敬。</p>

<p>太宗 7年 1月 29日</p>

<p>甲申日/在东郊观看放鹰。右司谏大夫吴升等人上言：</p>

<p>《传》说：“君主的举动一定要记载，记载了却不合法度，后世子孙看什么呢！”因此古代贤明的君主，不是为了民事就不出城郊。从前齐景公在国都大举斋戒，出城住在郊外；卫文公披星戴月早起驾车，在桑田里劳作，都是为了民事，不是为了游玩观赏。臣等看到主上殿下，在本月二十一日，不上朝处理政务，出巡东郊，到二十五日，又出巡东郊，然而侍从不齐备，仪仗不陈列，百官臣民，不知道殿下去了哪里。臣等不明白两次出巡东郊，究竟是为了什么事？周公劝诫成王，以不敢沉溺于游玩打猎作为文王的德行；伊尹训导太甲，把经常游玩打猎列为三种恶习之一。由此看来，驰骋打猎，实在是君王心性的蛀虫。如今春冰刚刚融化，道路泥泞，即使慢行，尚且担心跌倒。在驰骋的时候，万一有跌倒的变故，那么对祖宗托付的考虑怎么办？对臣民爱戴的心意怎么办？即使殿下有英明齐圣的德行，恐怕也难以掩盖游玩打猎的过失。倘若后世的君主，赶不上殿下的明圣，却只效仿这种事，那么弊端将会怎样？而且当殿下做出不合礼制的出行时，进谏的不止一人，同意劝谏的诏令不止一次，而不合礼制的出行至今没有停止，整个国家的臣子，谁不感到遗憾！臣等恳请殿下，从今以后凡是有出行，一定告知去向，率领百官，准备仪仗护卫，为后世留下法度。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>太宗 7年 1月 30日</p>

<p>乙酉日/罢免判汉城府事李原的职务。司谏院上言：</p>

<p>本院的职责，专门掌管议论谏诤得失、侍从赞礼，与君主争论是非，所以入内则君主收敛仪容，出外则百官屏气，奸邪之人侧目而视，不敢做坏事。因此历代设置官职，都重视谏院的权力，不是重视谏院本身，而是为了尊重朝廷。前任献纳郭德渊坐在本院，弹劾审讯宪司。判汉城府事李原担任大司宪时，独自坐在幕帐里，派书吏、所由等人拦在宫门，让谏院的官吏不能出入，又派书吏、所由三十多人，直接进入谏院正厅，拉扯郭德渊的衣服，把他拖出门外，一直到他家，在众人面前羞辱。这对重视谏臣、尊重朝廷的用意，是怎样的呢！李原历任朝廷内外官职，熟悉古代法度，却想用暴力取胜，肆意施行不义之举，罪行不可赦免。恳请上裁施行，以惩戒后来者。</p>

<p>下令罢免他的职务。</p>

<p>太宗 7年 2月 2日</p>

<p>丁亥日/命参知议政府事偰眉寿，到政府再次讨论屯田事宜。下令说：“粮饷不足，屯田之法应该施行，但如果按照领议政的策略，用十户耕种五十卜，似乎太重而使百姓困苦。如果根据各郡县户口多少，分别定额，或许事情可行，而法令可以长久。你前去，再讨论是否便利并上报。”命令各道各官，屯田之法依照旧例。</p>

<p>释放忠清道轮番服役的侍卫军。因为该道发生饥荒。</p>

<p>太宗 7年 2月 3日</p>

<p>戊子日/罢免敬承府司尹、世子左弼善金稠的职务。司谏院上言：</p>

<p>世子是国家的根本，教导的方法，不可不谨慎。古时候太子刚出生，有司端正冠冕，在南郊拜见他，经过宗庙就快步走，经过宫阙就下车。在襁褓时，已经加以敬慎，何况已经长大，怎可不谨慎！如今世子天性刚强明智，学习一定端正，听闻一定明察，为善与否，取决于教养如何罢了。殿下曾设置书筵官，特令辅德以下直到正字，免除本司的坐衙，常在左右，随事规劝，这样培养国家根本，可说是到了极点了。担任这个职务的人，必须体会殿下的至意，竭尽全力尽忠，以善道引导，才是他们的职责。弼善金稠，不顾念上意，结交宦官，沉醉迷乱，在侍讲时，阿谀奉承，迎合取悦，世子有小善，就一定加以赞美，养成骄傲之气，如果有直言的人，就暗中阻挠压抑。而且乙酉年秋天，世子读《孟子》，每天背诵五十多篇，金稠却阻止说：“如果知道其中的义理，即使读一遍，也是可以的。何必这样勤苦呢！”金稠以阿谀世俗的学问，久在书筵，阻止世子为善之心，引导其怠惰荒废之念，使我世子刚强明智的资质，不能振奋而有所作为，这就是所谓人心的蛀虫，奸邪的巢穴。金稠侍讲，现在已有多年，却没有一点功效，白白浪费朝廷俸禄，对上辜负殿下托付的心意，对下辜负世子厚待的诚意，他的罪过昭然，不可不惩戒。恳请上裁施行，以断绝谄媚的风气，以勉励侍讲之职。</p>

<p>下令罢免他。</p>

<p>太宗 7年 2月 4日</p>
<p>己丑日/派遣中军都总制李龟铁前往京师。祝贺圣节。</p>

<p>太宗 7年 2月 5日</p>

<p>庚寅日/将庆尚道都观察使都事金弃、密阳郡事郑浑、灵山监务河澹关押到巡禁司监狱。密阳的侍卫军应在正月轮番服役，河澹作为押送差使员，发现军器和马匹有不合格的，却没有仔细检查；金弃作为首领官，失于考察。</p>

<p>太宗 7年 2月 6日</p>

<p>辛卯日/到东郊观看放鹰，恰好大风扬尘，于是返回至兴仁门内，司宪掌令赵师突然在路上相遇，来不及躲避，仓皇下马，靠着马隐藏。太宗望见说：“那是什么人，竟如此无礼？”左右回答：“是掌令赵师。”太宗怒气消解并笑了。司谏院上奏说：“听说本月初六日，大驾出行东郊，返回都城时，侍从之臣前后引导，即使无知之人，也知道御驾所在。掌令赵师望见仪仗卫队，直接来到驾前，靠着马隐藏，行动举止错乱，既没有敬上的礼仪，又失了风宪官的体统。请求圣上裁决，罢免其官职，以激励臣子敬奉君主之心。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 7年 2月 7日</p>

<p>壬辰日/再次命令议政府、六曹、台谏议论屯田和烟户米是否可行，都认为不可行，只有政丞河崙固执认为可行。屯田法，官府实际上没有田地，春天每户发给稻谷和豆种，到秋天加倍征收，实际上是增加赋税，百姓都不高兴。群臣大多进言反对，所以下令讨论。</p>

<p>太宗 7年 2月 9日</p>

<p>甲午日/在广延楼下宴请金声、陈敬、李宾。</p>

<p>太宗 7年 2月 10日</p>

<p>乙未日/命令议政府制作象牙牌。</p>

<p>司宪府大司宪闵无疾请求让台谏和刑曹跟随讲武出行，太宗同意了。太宗打算在本月十三日在近郊讲武，所以司宪府启奏说：“讲武出行时，台谏不可不随驾。”太宗说：“台谏随驾，必定会挑剔不符合规程的事情。民间疾苦、我的过失，等回宫后立刻进谏，随驾时暂时免除。”大司宪闵无疾曾因病请求辞职，太宗召见说：“你的辞职，没有别的原因，可以出来供职。”闵无疾启奏说：“殿下有命，臣不敢再推辞，但臣在家听说不让台谏随驾，有这回事吗？如果有不符合规程的，应当只处罚那个人，怎么能让台谏废除随驾的礼仪呢？这个做法一旦实行，恐怕会给子孙留下万世的弊端。”司谏院也上书请求，太宗都不允许。</p>

<p>太宗 7年 2月 11日</p>

<p>丙申日/一条大鱼死在庇仁县海边。颜色纯黑，长三十八尺三寸，高六尺三寸，鳍六尺。</p>

<p>太宗 7年 2月 13日</p>

<p>戊戌日/月亮进入太微垣。</p>

<p>在广州讲武。太宗前往德寿宫告别，然后驻扎在乐生驿前郊。</p>

<p>太宗 7年 2月 14日</p>

<p>己亥日/驻扎在庆安驿前郊。</p>

<p>新建文庙。命令星山君李稷、中军摠制朴子青监督这项工程。</p>

<p>太宗 7年 2月 15日</p>

<p>庚子日/南阳君洪吉旼去世。洪吉旼是检校中枢院副使洪普贤的儿子。洪武丙辰年，以典法正郎考中科举，曾担任江陵道按廉使，极力抑制豪强，毫不屈服，后被召任司宪掌令。恭让君庚午年，任右司议大夫，到郑梦周担任右相时，洪吉旼对同僚说：“此人出身寒微，依仗宠遇，囚禁驱逐言官，扰乱田制，怎配居冢宰之任！”于是不肯签署任命状，因此被罢官。壬申七月，太上王受命即位，任命他为左副承旨，录入开国二等功臣，赐予推诚协赞功臣的称号。两次转任商议中枢院事，进升资宪阶，封君后退休。去世时五十五岁，谥号文景。洪吉旼家世显贵豪富，奴婢千余人，但品性端正，不事奢华。有一个儿子洪汝方。</p>

<p>太宗 7年 2月 16日</p>

<p>辛丑日/司谏院请求惩处内奴宝明的罪行，太宗不批准。奏疏说：“听说内奴宝明，以前犯有不可赦免的罪行，应当和康显、赵洪同日处死，但侥幸逃脱，独自躲避天诛，至今已有多年。如今被抓获，难道不是天意吗？殿下推不忍之心，放他回家，好生之德虽然深厚，但惩罚罪恶的义理未能彰显，请求将宝明交给有司，明正典刑，那些知情包庇藏匿的人，按律治罪，以惩戒恶性叛逆。”</p>

<p>太宗 7年 2月 18日</p>

<p>癸卯日/回宫。黄喜启奏说：“典祀寺用变了味的鹿肉酱祭祀，很不合适。请求用讲武时捕获的鹿制作肉酱。”太宗说：“这样之后，名实才相符，但讲武之初为何不报告？”黄喜回答说：“没想到这一点，现在还不晚。”太宗说：“好。”于是将捕获的鹿送到典祀寺。</p>

<p>太宗 7年 2月 19日</p>

<p>甲辰日/忠清道德恩县灌足寺南峰的大石自行崩塌。</p>

<p>在广延楼宴请宗亲，议政府赞成事赵温、知府事金承霔、参知偰眉寿参加。</p>

<p>太宗 7年 2月 22日</p>

<p>丁未日/钦差官金声前往义州。负责点送追查清理逃散的士兵。</p>

<p>台谏请求停止再次进行讲武，太宗不批准。召见正言文守成、持平赵启生，命令他们说：“前日出郊时，起初进入险阻地带，没能讲武，到了平地，又恰逢停朝日，而且因为大雨，也没能进行。所以近日又想再次进行野外讲武，你们如果有话要说，直接口头启奏，不要上疏；这次行进的供备，都用司仆寺的马匹驮载，不要命令道内观察使置办。你们要明白。”于是，大司宪闵无疾、左司谏大夫许奏连日到宫阙谏诤。</p>

<p>太宗 7年 2月 23日</p>

<p>戊申日/传旨给完山府尹，不要禁止怀安大君在城下近处河川狩猎，并且命令进献官中小马，以供怀安大君骑乘。</p>

<p>太宗 7年 2月 24日</p>

<p>己酉日/召见宗亲在广延楼下，设酒观看射箭。右代言权缓，袖中藏着妓女和乐工请求赐米的单子，趁太宗酒酣，拿出来托义安大君李和转达。李和粗略地报告太宗，太宗假装答应，权缓退下后写王命牌，赐给九名妓女各米二石，十一名乐工各一石。宪府听说后弹劾他，太宗说：“权缓不是擅自做主，而是奉旨行事。”闵无疾启奏说：“凡是赐米，由有关部门掌管，不是权缓所应当请求的。何况乘着宴饮酣畅之际，仓促启奏，就自行施行，怎么能无罪？”太宗不允，召权缓继续供职。于是，闵无疾等人都退回家中，太宗命令他们都出来任职。</p>

<p>太宗 7年 2月 26日</p>

<p>辛亥日/召见宗亲在解愠亭，观看射箭。</p>

<p>日本国王派遣使者来聘问，报告禁止奸寇，有书信和礼物。其三州刺史大内多多良德雄，也致书左政丞河崙。</p>

<p>太宗 7年 2月 28日</p>
<p>癸丑日，再次在杨州举行讲武。</p>
<p>太宗 7年 2月 29日</p>
<p>甲寅日，议政府启奏朝廷进献礼物封裹之法：“在封裹当日，左政丞、兵曹判书、大司宪、知申事一同监考，如果其中有故者，皆以次官代进。前期，礼曹稽制司郎官一员，分告各该官，先会祗待，无敢有违。”</p>
<p>太宗 7年 3月 1日</p>
<p>乙卯日，还宫，将礼曹佐郞郑宗本下于巡禁司。因为迎驾之日，误令各司早会。不久释放了他。</p>
<p>太宗 7年 3月 3日</p>
<p>丁巳日，以尹柢为兵曹判书，李贵龄为参赞议政府事，闵无疾为骊城君兼判义勇巡禁司事，成石因为司宪府大司宪，赵狷为忠清道都节制使，姜思德为庆尚道都节制使，林整为全罗道都节制使。赵狷等三人，皆兼水军都节制使。</p>
<p>太宗 7年 3月 4日</p>
<p>戊午日，上诣德寿宫献寿。</p>
<p>太宗 7年 3月 5日</p>
<p>己未日，命恢复赐给僧伽寺原属奴婢。</p>
<p>召宗亲于解慍亭，观射。</p>
<p>命议政府，议边塞差遣之法。议政府启：“时散人员蒙被差遣者，多方规免，不即就行。除父母及己身疾病外，毋得托故规免，违者照律论罪。”从之。</p>
<p>太宗 7年 3月 6日</p>
<p>庚申日，申严中外无牌鹰子之禁。</p>
<p>太宗 7年 3月 7日</p>
<p>辛酉日，司谏院上疏论教养世子之法。疏曰：</p>
<p>世子储副教养之方，不可不谨慎。必左右前后，皆贤士大夫，然后乃可以涵养熏陶，日迁于善而不自知矣。殿下曾置书筵官，辅德以下至于正字，皆令除仕本衙，以专其任，常在左右，随事箴警，其培养国本至矣。然其间谏臣政曹员兼任者半焉，故当陪奉衙朝及本司齐坐之日，讲官不过四五员，又因时享式暇服制等故，或止于一二员。其左右前后，果皆贤士大夫乎？孟子曰：“一齐众楚，虽日挞而求齐，不可得也。”又曰：“在王所者，长幼尊卑，皆非薛居州也，王谁与为善？”今也在左右者，侍讲之官甚少，宦竖之辈颇多，涵养熏陶，恐难遂也。且邸下性本英迈，而年几冠婚，教养引翼，尤不可缓也。愿自今，辅德至正字十员，皆以可除本司之务者兼任，俾专侍讲之职，又令台谏一员，轮次入侍，以考讲官之勤怠，宦竖之曲直，使之相与引道辅翼，诱掖奖劝，则邸下必振发有为，而学问日进，德业日新矣。</p>
<p>命罢采银。初，朝廷进献银器，岁贡七百余两，而工曹未能支其用。有前典书尹琠者上言：“庆尚道安东北面，有坑可采。”乃遣试之。琠役丁夫三百数月，才得三钱，且多营私利。观察使按其事以闻，罢其役。既而，琠又献议，采银于丰海道。司谏院上言：</p>
<p>琠性本顽戇，不知采银之术，而贪于树功，辛巳之秋，行遍庆尚道，聚民掘山，竟不得一钱；丙戌之冬，又归金海、清道，聚军掘地，亦无所得；安东所得，亦不过三四钱，其劳民伤财甚矣。若以琠所费之廪，以买银两，则其所得，奚止三四钱哉？况今春事方兴，非役民之日，而琠又欲作弊于丰海道。伏望召还尹琠，勿夺农时，以遂民生。若曰采银，所以事大，所不可废，则更择明于物理者，当农隙以使之，庶乎民生遂，而所需得矣。</p>
<p>疏上留中，然遂罢其役。</p>
<p>太宗 7年 3月 8日</p>
<p>壬戌日，分遣礼宾尹禹均、军器监韩雍、直艺文馆李季拱、奉常副令河演、前经历李复礼于各道，问民间疾苦，禁各官营缮，乃点考兵船虚实军士苦乐也。初，上欲遣中使，政丞河崙以为，宜遣朝士，名为敬差官，从之。</p>
<p>太宗 7年 3月 9日</p>
<p>癸亥日，雨雪于顺兴、玄风、庆山、陕川、安东，凡五日。</p>
<p>初，令西北面都巡问使及守令，于正至、诞日陈贺，用公服。都巡问使吕称启：“臣及本界各官守令，于诞日、正朝贺礼、大小别常迎命、山川祭享、使臣迎逢，并以时服行礼，丰海道则皆用公服，礼制不同。乞自今并以公服行礼。”从之。</p>
<p>太宗 7年 3月 11日</p>
<p>乙丑日，御正殿，引见日本国王使臣，命升殿慰谕之。</p>
<p>太宗 7年 3月 12日</p>
<p>丙寅日，上诣仁德宫置酒，历幸青原君沈淙之第而还。</p>
<p>太宗 7年 3月 15日</p>
<p>己巳日，月入太微。</p>
<p>礼曹参议安鲁生，回自京师，赍礼部咨文来。咨曰：</p>
<p>该兵部于兵科抄出建州卫指挥莽哥不花奏：“洪武十九年间，有本处杨哈剌赴京，蒙除三万卫百户职事；洪武二十一年间，跟指挥侯史家奴等，于斡朵里开设衙门。后因三万卫复回开原立卫，起发人民之时，有百户杨哈剌等，将带家小于土门地面，一向寄住。洪武三十三年间，有朝鲜国万户锁矣交纳等前来，起取本官连家小三十户，在本国后门阿汉地面住坐，具奏取回。”兵部参看得杨哈剌，既系原除三万卫百户，合取回还本卫住坐。永乐四年十二月十二日早，兵部官于奉天门覆奏，奉圣旨是，钦此行移到部。照得朝鲜国见有使臣安鲁生在京，合写咨文就付使臣，赍往本国，取发前项人口，回还三万卫住坐，仍希发过人名口数，回咨施行。</p>
<p>鲁生还至辽东，见都司奉表贺祯祥，乃抄录礼部咨以来。咨曰：</p>
<p>永乐四年十一月初四日庚申，皇上追念太祖高皇帝、孝慈高皇后，命天下道众，于朝天宫建金箓大斋，分就神乐观、洞神宫诵经，大举荐扬之典，仍普度奉天靖难亡故将校军民人物及天下军民为奸恶驱迫，死于战斗转输者，并一切未化幽灵、飞潜蠢动胎卵湿化之类，咸资超跻。初五日辛酉，青鸾白鹤，自神乐观翔舞而来；初六日壬戌，驾幸朝天宫行礼，有五色宝盖，浮空而来，光辉烨然，由正阳门，冉冉至于皇城之中；初七日癸亥，有异人降于神乐观，欢呼三声，倏忽不见；初八日甲子，庆云见；初十日丙寅，驾再幸朝天宫，竣事之际，复有庆云，覆荫斋坛，鸾鹤数百，群集翩旋；十二日戊辰，值太祖高皇帝景命日，温泉出神乐观，甘露降于孝陵，馨香甘美，荐于太庙，颁赐百官；十三日，有双鹤回旋于醴泉之上。在京臣庶，伏睹祯祥叠见，皆国家上瑞，实惟皇帝达孝纯诚至仁至敬之所感孚天与太祖、太后降监，彰此太平之应。已奉表称贺外，所据在外衙门，具合一体施行。</p>
<p>鲁生言：“皇帝崇尚佛法，有僧来自西域，年二十余，尊敬奉戴，名曰生佛。闻其言行，无异常人，好吃烂羊。然于夜中，放光如灯，此其异常而惑众者也。”</p>
<p>命忠清、江原、庆尚道，抄造进献中幅纸。</p>
<p>太宗 7年 3月 16日</p>
<p>庚午日：对马岛守护宗贞茂派平道全前来进献土产，并释放俘虏。宗贞茂请求允许他率领部众迁居到茂陵岛，太宗说：“如果答应他，那么日本国王会认为我们招纳叛离的人，恐怕会产生矛盾吧？”南在回答说：“倭人的习俗是，背叛后必定会投靠他人，这已经是常态，没人能禁止，谁敢出这个主意呢？”太宗说：“在他们境内，这是常有的事，但如果越境而来，那么他们就有话说了。”</p>

<p>太宗 7年 3月 19日</p>

<p>癸酉日：开始给永兴府土官发放土地俸禄。议政府启奏：“建国初期，设置永兴府土官三百多人，辛巳年淘汰了二百人，只留一百十四人，但他们的土地俸禄还未按规定发放。东、西、北面是国家的屏障，事务应一体对待，请求依照平壤府的例子，按规定发放土地俸禄。”太宗同意了。</p>

<p>解送逃散的军士刘山城等两千人到辽东。派上护军金文发、李推、大护军姜元吉，分批次领送。</p>

<p>太宗 7年 3月 21日</p>

<p>乙亥日：原州下雪。</p>

<p>成均馆的文庙建成。</p>

<p>命令司宪府、刑曹、义勇巡禁司审理案件，不得拖延积压。</p>

<p>太宗 7年 3月 23日</p>

<p>丁丑日：都城降霜。召来书云观官员问道：“暮春时节降霜，征兆如何？”回答说：“虽然霜降不合时节，但地气旺盛上升，未能伤害草木，不是灾害。”</p>

<p>太宗 7年 3月 24日</p>

<p>戊寅日：吉昌君权近上书。书中说：</p>

<p>臣权近以浅薄的章句之学，长期担任文翰职务，承蒙恩遇过厚，却从未有报答。如今又滥竽充数担任儒学提调，怎敢不竭尽愚钝，来辅助文治的万分之一！然而臣年老多病，精神昏聩，眼睛看不清，讲说时气力不支，虽然想要尽力训导后学，实在难以胜任，日夜思考，恐怕辜负殿下委任之意。谨将劝学事项一二条，详细记录申奏，恭请圣裁。一，文科初场，罢除疑义考试改为讲论，这是抑制词章蹈袭的弊端，力求得到通经的实学之士，确实是好法令。然而实行此法已有几科，却没有出现经学杰出的才能，而文才气习反而变得猥琐。臣常对此感到奇怪并思考，认为写文章以气为主，养气以志为本，志气宽广则气势雄健，志气狭隘则气势弱小，这是自然之势。如今的学者想要探求经书主旨，以等待考官的提问，他们的志向先局限在句读训诂之间，专务背诵，只求口头应付，对于义理的蕴涵、文章的法度，没有余力去钻研。又恐怕一句话不中肯，被斥退，羞惭畏惧，气势先受挫，这就是文章气习变得猥琐的原因。请求从今以后罢除讲论，恢复考疑义，只考经义一道、四书疑一道，按照前朝的旧式；五经疑一道，不允许各经单独出题，应像四书疑那样，或单举一经，或合并其他经，根据情况设问，不让人事先知道出自哪一经，这样可以使参加考试的人都通晓五经，心志宽广，从容博览，辞气增长，文才发扬。一，中场的古赋，初学的人写不了，而且没有实用，即使不练习也可以。请求罢除古赋，改试论、表各一道及判一道。一，汉吏之文，是事大的重要事务，不可不重视。如今医、译、阴阳、律学都有科目，而这一科却没有，确实是典制缺漏。请求依照前朝明经科的例子，文科终场，一起考试吏文之士，允许与正科同榜唱名，使其与杂科不同。参加文科的人，如有想同时考吏文的，听便，在正科之内增加他的分数。一，带馆阁职务的文臣以及闲良文臣可以任用的人，命令每月五日，一次到艺文馆集会，相互讲论切磋，凡有文翰事务，都令他们撰写，选择好的使用，考察他们的能力，作为升降的依据。闲良者的才能品行勤惰，也令艺文馆推荐录用；直馆以上人员，每天选拣东人诗文若干篇，令其下属官员，禀报政府及提调之处，听候取舍，以成全套书籍；台谏官员每月考察其勤惰。一，三馆诸员，令儒学提调每月一次考察他们所读的经史等书，记录姓名入簿，年终任满当迁转时，一起写明所读经书多少，上等者破格提升到清要职位，中等者按例迁级，下等者外放。一，《小学》这本书，对人伦世道关系极大，如今的学者都不学习，很是不妥。从今以后京外教授官，必须令学生先讲读这本书，然后才允许读其他书。参加生员考试想进入太学的，令成均正录所先考这本书通不通，才允许参加考试，永远作为固定格式。一，前朝的时候，在外的闲良儒臣，私自设立书斋教导后进，师生各得其所，学有所成。如今师儒有的被派到外州教授，远离家属，荒废家业，都想着逃避；学生被强迫到乡校，不能自由受业；守令有时派他们做抄写等事，名为劝学，实际上多荒废。从今以后在外儒臣私自设立书斋教导的，不要定他们为外州教授；不要强迫学生去乡学；监司守令应加以劝勉，使他们安居讲学，以助风化。一，诗歌唱和，是儒者的末技，但也关系到人才的盛衰，不可偏废。而且吟咏性情，有所感发而兴起，就是古代教导贵族子弟时典乐咏歌的遗意。前朝的时候，内有九斋，外设都会，每到夏天，以赋诗为课业，东堂监试也考诗，如今都革除了，专务经术，放弃末节趋向根本，可说是好法令。但如今的儒者，虽然号称通经，却很少有文章杰出的人才，对于诗道也多不擅长，大概是两者都失去了。万一有中国的词臣奉使而来，互相唱和，怎能不惹人笑话？请求从今以后，闲散文臣三品以下，每年春秋仲月，会集到艺文馆，馆阁提学以上出题赋诗，考察能力，具名申奏，作为叙用的依据。中外学校，每年春秋季月，恢复课诗之法，监司守令监学的时候，也令赋诗，表彰能者，加以劝勉。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>太宗 7年 3月 25日</p>

<p>己卯日：任命权近为艺文馆大提学。因为将要举行重试，不可没有权近，所以重新起用他。权近又推辞，不允，坚持起用，于是他就职。</p>

<p>太宗 7年 3月 26日</p>

<p>庚辰日：日本志佐殿归还我被掳人口三十五名。</p>

<p>太宗 7年 3月 27日</p>

<p>辛巳日：太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>太宗 7年 3月 29日</p>

<p>癸未日：在广延楼设宴款待功臣，赐予盟书卷轴。参加宴席的有安平府院君李舒等三十八人。</p>

<p>济州进呈当地事宜数条，太宗同意了。</p>

<p>一，本州水路遥远险阻，监司的褒贬考核无法覆盖。其前任等守令中有善政的，允许当地百姓具名上报。一，本州没有良医，人有疾病无法救治。请求派通晓医术、精通针灸的人担任教授官，让他们按时节采药，挑选上供，教授学生，救治疾病。一，公私牧场放牧的七八岁以上的雄马，即使运到陆地上，也不容易调教驯服使用。今后不要运到陆地上，以不绝良马之种。一，每年运到陆地的马匹，连日装船，受风涛之苦，下船那天饮水失节，因而生病，到秋天多死亡。请求在海口筑城积草，下船那天将马驱入城内，只给草束，等第二天才允许散放饮水。刷出本州逃漏的人口，看守城寨，耕种谋生。</p>

<p>司仆寺上呈马政事目。启奏说：</p>

<p>马政是军国大事。各道繁殖的马匹，因暑雨风雪，多疲惫死亡。请求在一岛内，建造草屋三四处，使马群得以避寒暑，并让牧子每年秋季割草堆积在野外，作为风雪饥寒时的防备。另外近来凡是拥有良马的人，大都骟马，断绝其种，请求从今以后布告中外，不得擅自骟马。如有病必须骟的，京城则报告兵曹，地方则报告守令，核实虚实烙印后，才允许骟马。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>太宗 7年 4月 1日</p>
<p>乙酉日（初一），阳德县连续三天降霜。从安边到吉州，下冰雹并降雪，多日不化。</p>

<p>命令兼成均司成张德良，每日进宫，以备顾问。当时太宗在读《易经》，听说张德良精通《易经》，所以下了这个命令。</p>

<p>太宗 7年 4月 3日</p>

<p>丁亥日，谷州雨雪。</p>

<p>太宗 7年 4月 5日</p>

<p>己丑日，司谏院上疏请求停止亲试，未获允许。疏文说：</p>

<p>治国的根本，没有比任用人才更重要的。殿下打算在本月十八日，召集中央和地方文臣，亲临考试，务求得到人才，安排到文翰之任，这是鼓励经史之学、挽回世道的时机。然而臣等私下见《传》说：“不要侵占农时，粮食就吃不完。”又说：“一个农夫不耕种，就会使十个人挨饿。”正当这个农忙月份，四方士人乘驿马络绎不绝，驿卒奔走劳苦，奴仆往来困顿，哪有闲暇从事耕种呢？其弊端确实不小。这于殿下爱民之仁德如何，于百姓务本之义如何？殿下以英明的资质、天人的学问，亲临考试，那么考中的人少，考不中的人多，那些不中的人就会志气受挫，不再有勉励进取之心。臣等认为完全依照臣吉昌君权近的陈言，请皇上裁决施行。</p>

<p>疏文下发给议政府。政丞河崙认为：“重试的日期已近，不可中途停止。”太宗听从了他。</p>

<p>太宗 7年 4月 7日</p>

<p>辛卯日，太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>辛卯日，兵曹上报军政事目。启禀道：</p>

<p>三军甲士，是用来严格警卫的，不能不精选。请令本曹及各军摠制，一起随时点名考核，如有不合格者，上报罢免，并追究举荐者的罪责，再选拔京城内外武才出众者补充。又各军摠制如果率领其所属甲士私自打猎的，严厉禁止，即使有特旨打猎，也需本曹奉旨移文，才允许率领前往。又外地侍卫军官，除防御任务外，各官守令不得强迫他们打猎。那些军官如果虚报年老生病，用幼弱子弟代替，有违军政。从今年起，六十岁以上且病状明显的，才允许由有武艺的强壮子弟代替，其余禁止，违反者，守令论罪。</p>

<p>下令各道守令在正月栽种松树。忠清道敬差官韩雍上言：“近来因为建造兵船，松树几乎用尽。请令各道各官，在适合松树生长的山上，禁止放火砍伐，每到正月，守令亲自监督栽植。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 7年 4月 8日</p>

<p>壬辰日，在便殿处理政务。太宗对兵曹判书尹柢说：“近来各道进贡的弓矢，比军器监制造的，坚固锋利加倍，所以每每交给兵曹，想要收藏以待使用。”又说：“领议政成石璘曾经上书认为：‘宰相大臣应当率领伴人。’我却认为不妥。倘若发生紧急变故，将相有难，而士卒不救的，应当按律论处斩刑，谁不爱惜自己的生命来救将相呢？我在庚辰之变时，跟随我的只有徐益、沈龟龄等几个人，依赖上天保佑，才有今日。这在于天命不在于人事，何必私下率领伴人呢？”又对群臣说：“以前考中武科的人，经常自己熟读兵书吗？否则将有什么用处？听说皇帝征讨安南，安南人束手就戮，没有抵抗的人。”工曹判书李来回答说：“以天下兵马讨伐这个小国，谁敢抵抗呢？”太宗说：“不然。兵在于精不在于多，岂可执于一端呢？而且安南国王奔告于皇帝，那么皇帝的这次举动，是不得不这样做。我们皇帝本来好大喜功，如果我国稍微有失事大之礼，必定兴师问罪。我认为一方面以至诚事奉他，一方面巩固城垒积蓄粮饷，这是今日最急迫的事务。”大司宪成石因回答说：“筑城如果想快速，那么百姓就会非常困苦。臣认为每年筑一面或半面，以牢固为贵，那么工程缓慢而百姓不困，城墙更加坚固了。”太宗说：“对。”成石因又说：“守令的职责非常重要，现在国家重内而轻外。必须选择贤良之人，轮流在朝廷和地方任职。如二相、三宰、大司宪、代言，轮流担任守令，那么守令也会以此为荣。而且驿丞没有任期，调换无常。可以依照守令的例子，规定其任期，以便进行考核。”太宗同意了。又对知议政府事兼判军器监事金承霔说：“铁物是我国出产的，军器监完全是为制造兵器而设立的。岁月已经很久，所造的兵器理应精致有余，却未见有盈余，为什么呢？工匠中技术熟练而精良的有几人？从今以后，你除了议政府合坐之外，每日到军器监坐镇，专心致力于锻造兵器。”</p>

<p>太宗阅览各种祈祷祝文，对代言说：“可以晓谕各位文臣，在祭祝等文章中，不要加入我本人受福的话。”</p>

<p>太宗又说：“从去年秋天开始，征召僧徒，支出官仓米供给他们，让他们营造社稷坛场以及仓库馆舍。我曾想，僧徒也是人啊。怎么能让他们如此劳苦困顿呢？诸君府的朝房，只要能避风雨就行了，何必那样壮丽呢？日本使客和北塞野人，即使络绎不绝地到来，有太平馆、有僧舍，可以安置他们，又何必另建馆舍呢？从去年秋天到今年夏天，没有一点点空闲，如果遇到阴雨，他们的怨声载道。现在可以停止的事情而役使他们不止，非常值得怜悯。我想停止，但因为这是政府所做的事，所以未能果断。”知申事黄喜回答说：“僧徒不从事农业，游手好闲于四方，现在给他们饭吃让他们营建修缮，政府的意见似乎没有错。”太宗说：“像军资库就不能没有，现在尚未完工，而又同时骤然兴起无名的工程，浪费钱粮，可以吗？”群臣没有人敢回答。</p>

<p>太宗 7年 4月 13日</p>

<p>丁酉日，任命赵璞为参赞议政府事，郑矩为参知议政府事。</p>

<p>太宗 7年 4月 14日</p>

<p>戊戌日，清州下冰雹，伤害了麻和麦。</p>

<p>太宗 7年 4月 15日</p>

<p>己亥日，在广延楼设酒，柳观、成石因、安鲁生、卢閈入侍。柳观等三人从京师返回，卢閈则将要朝京师，所以特别慰劳他们。</p>

<p>太宗 7年 4月 17日</p>

<p>辛丑日，钦差官陈敬、李宾到达昌德宫，先举行圣节贺礼。太宗穿冕服率领群臣，举行贺礼，随后在广延楼宴请陈敬等人。</p>

<p>太宗 7年 4月 18日</p>

<p>壬寅日，在广延楼下亲自考试文臣。以左政丞河崙、大提学权近为读券官，吏曹参议孟思诚、知申事黄喜为对读官。中央和各地现任散职文臣从三品以下参加考试的，有一百零八人。设置帐幕，赐给纸、砚、酒、果以及早晚饮食。考试论、表各一道作为初场，论题是“辟四门”，表题是“贺平安南”。间隔一日开终场，考试时务策。策题说：</p>

<p>王说：古代帝王，立法定制，必须顺应时宜，以兴盛至治。唐、虞、三代达到大治的方法，可以说来听听吗？精一执中，是尧、舜、禹相互传授的心法；建中建极，是商汤、周武相互传授的心法。说精说一，它们的功效有什么不同？说执说建，它们的含义有什么相同？称为中，则未达到极；称为极，则似乎超过了中。这两者将如何折中呢？揖让与征伐，文质与损益，事情与时代不同，却同归于治，为什么呢？汉、唐以来，直到宋、元，每个朝代都有治理，其中有符合中道而可以称述的吗？我以无德之身，居于一国臣民之上，虽然没有德教可以施加给百姓，但希望日夜思考达到小康，对于帝王的心法和治国之道，曾经有志而愿意学习。听政之余，阅览经籍，探究其旨意，却不知道用力之方。在动静言行之际，政教法令之间，难道没有过分和不及的差错吗？那些过分而应当减损的是什么事，不及而应当增益的是什么事？如今我国家，创业不久，法制尚未完备；迁都不久，力役尚未停止。政治的得失，民间的休戚，可以说的很多，姑且举其中大的来说。官吏选拔想要精当，但侥幸冒进者仍未消除，考绩之法怎样才合适？田制想要公正，但多少高低不均，踏验之事，果真能没有非议吗？赋役不可不均，邻保之制和号牌之设，哪个可行？漕运不可不急，海运的谋划和陆运的策略，哪个可用？衣冠法度全部遵循华制，唯独女服仍沿旧俗，这果然是不能尽革的吗？冠婚丧制，也可以全部遵从华制吗？凡此数项，施行之道，必有其适宜之处。想要使它们不违背古训而又不惊骇当世，其方法在哪里？想要与贤俊之士共同谋划各项政务，亲自在朝廷上策问诸位大夫，愿意听闻为治之说。诸位大夫通晓经术、识知治体，有志于此世很久了。对于帝王存心出治之道，当今立法定制之宜，稽考古训，斟酌时中，高不务求苟难，卑不流于污浅，各自尽其所蕴，全部写于篇章。我将亲自阅览并采纳实行。</p>

<p>太宗 7年 4月 19日</p>
<p>辽东百户李宾返回。</p>

<p>派遣判汉城府事偰眉寿前往京师。祝贺醴泉、甘露等祥瑞，同时禀报漫散军的事情。咨文礼部说：</p>

<p>根据议政府的状启，详细西北面都巡问使吕称呈报说：“宣州乡吏金难等二十六人、平壤府官奴内隐白等十三人，原先因逃避劳役，逃往辽东地面居住，最近在革除年间，返回本国，各自恢复旧役。现在被朝廷征调，具呈照验。”得到这个，又根据前左军总制金汉老等状告说：“父祖传来的驱奴林延的亲父林松等三十二人，昨日在洪武二十年三月，逃往辽东，冒充军役，后来在洪武三十五年，有林延等逃回本国，汉老等人各自捉拿使唤。现在被朝廷征调，告乞详细状施行。”得到这个状启。据此看来，乡吏金难、公私驱奴内隐白、林延等，虽然称为乡吏、公私驱奴，但不敢擅自拘留，按理应当咨文禀报听候，明降施行。</p>

<p>又咨文说：</p>

<p>根据收到的咨文，征调佟锁鲁阿家小的事情。在东北面镜城地面，查问得女真万户佟锁鲁阿等六户家小男女共五十七口内，除佟锁鲁阿之子三甫等十四口，在永乐四年八月间，已先送往建州卫外，现在将现在六户四十三口，送往建州卫完聚去了。</p>

<p>对马岛倭人男女五十八名来投奔。</p>

<p>太宗七年四月二十日</p>

<p>汉城府上奏都城事宜数条，批准了。启奏说：</p>

<p>都城五部各坊，以前树立坊名，以便辨认，现在都颓落了。请求坊名、桥名、街名，允许重新树立。一，城内大路外里巷各路，本来都平直，以便车两出入。现在无识之人，想要扩大自己的居所，侵占道路做篱笆，窄狭屈曲，或者突出造家，甚至遮蔽道路，行路不便，火灾可怕。请求重新审视道路，依旧修缮拓宽。一，已经接受土地，造家居住的人，又冒用亲族名字，另外接受宅基地，耕种菜麻的也有。请求令推核，允许别人陈告造家。一，新都家舍，都用茅草盖顶，民居稠密，火灾可怕。请求在各坊，每一管领，设置水瓮二所以备火。一，路旁各户，都令栽树，川边各户，各自在两岸，筑坊栽树。一，各部管领，六个月轮换，管内不孝不悌、饮酒相斗、不睦邻里的人，经常考察，报告该部鉴后。</p>

<p>太宗七年四月二十二日</p>

<p>在仁政殿御座，放亲试文科榜。赐艺文馆直提学卞季良、吏曹正郎赵末生、成均学正朴瑞生，乙科第一等，权知成均学谕金久冏、礼曹正郎朴济、兵曹正郎柳思讷、艺文检阅郑招、成均直讲黄铉、司艺尹会宗、前司宪掌令李之刚，乙科第二等。破格拜卞季良为礼曹参议，赵末生为典农副正，朴瑞生为右正言，金久冏为奉常注簿，朴济为成均司艺，柳思讷为司宪掌令，郑招为左正言，黄铉为敬承府少尹，尹会宗为成均司成，李之刚为艺文馆直提学，赐牌、赐花、赐盖，成行三日。命赐第一等第一人田二十结，第一等三人田十五结，第二等七人田十结，又各赐本乡奴婢各一口。</p>

<p>令司宪府，推劾不参加重试的文臣。上曰：“儒者学不学，与我无关，但是事大之国，不可不虑，所以做这个举措。那些现任公务烦剧，不能读书，众人所共知的，不必问；如果是闲良官，难道因此就施加笞刑或付处吗？不要举论。”司宪掌令赵启生、献纳河得孚、正言卞季孙、文守诚等，自认为身为台谏，嫌在考场中争名，不赴试，都被免官。持平金涉，赴初场，见台谏都不赴，于是托病出来，因此独免。</p>

<p>礼曹详细制定台谏到书筵的礼度。启奏说：</p>

<p>谨按书筵官在世子前行礼，辅德、弼善稽首再拜，世子答拜；文学、司经入拜，世子不答。至于随品礼度，则三品进一品前拜揖，一品随坐随立不答。现在台谏员，依次到书筵侍讲，如果依从书筵官例，则没有详细制定的礼文。请求台谏到书筵，依从书筵官职次行礼。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗七年四月二十三日</p>

<p>罢免佥总制张思信、上护军张思忠、护军姜得成等的职务。囚禁月城君金需、南城君洪恕、花山君张思吉、骊原君闵无恤、利城君徐愈等的家奴。都是因为不赴圣节日朝贺。</p>

<p>太宗七年四月二十八日</p>

<p>清州下冰雹。</p>

<p>派遣左军同知总制卢閈前往京师。祝贺千秋节。咨文礼部说：</p>

<p>根据收到的咨文，征调三万卫百户杨哈剌等家小的事情。准此，行据议政府状启：“据东北面都巡问使朴信呈备镜城等处万户崔咬纳状供，原系玄城付籍人氏，洪武五年，兀狄哈达乙麻赤来到玄城地面，劫掠杀害。当时有管下杨哈剌等被兀狄哈掳掠前去，咬纳带领原管人户二十户，前来本国吉州阿罕地面住坐，小心谨慎，防倭有功，敬承国王委付镜城等处万户职事。后于洪武二十三年，亲往兀狄哈地面，寻得杨哈剌等九户，来到阿罕同住当差。今蒙朝廷起取，供乞施行。得此具呈照验。”得此状启，据此看详，杨哈剌等九户，现于吉州阿罕地面，男婚女嫁，安业居住。参照来咨内，万户锁矣咬纳起取杨哈剌连家小三十户，在本国阿罕地面住坐。今据崔咬纳状供，洪武二十三年，到兀狄哈地面，寻得杨哈剌等九户来到事意，大抵与来咨内户数不同。又钦检到圣朝户律内一款，逃避差役，其在洪武七年十月以前流移他郡曾经付籍当差者勿论。钦此，理合咨禀，听候明降。</p>

<p>锁矣咬纳，就是崔咬纳。</p>

<p>在议政府赐亲试恩荣宴。昌宁府院君成石璘、右政丞赵英茂为押宴官，星山君李稷为赴宴官。</p>

<p>太宗七年五月初一日</p>

<p>内史郑昇、行人冯谨，带着平安南诏书来，结山棚，陈百戏，上率百官穿朝服，迎于盘松亭。前导至景福宫，使臣宣诏，命郑矩用乡音，曹正用汉音读之。诏书说：</p>

<p>奉天承运皇帝诏曰：我恭敬奉持皇图，恪守成宪。广泛推行至化，期望四海安乐康宁；永保太和，使万物都能顺遂。朝夕兢兢业业，不敢怠惰荒疏。追念皇考太祖高皇帝，统一天下，怀柔远方之人，安南陈日煃，慕义向风，率先职贡，嘉奖其勤恳，颁赐鸿恩，封为安南王，长久拥有其土地，子孙世袭，与国同休。近来贼臣黎季釐之子黎苍，久蓄虎狼之心，竟行吞噬之举，杀其国主，残害及全宗；波及陪臣，重遭其惨。聚敛杀戮，毒害生民，鸡犬不宁，怨声载道。狐疑狙狡，鼠黠狼贪，诡易姓名，改为胡一元，其子改为胡夽，隐蔽实情，矫称陈氏外甥，谎称陈氏绝嗣，请求继承王封。我念及国人无所统属，不逆其诈，听允所请。侥幸成其奸谲之谋，辄肆跳梁之志，专无忌惮，无恶不作。自以为圣优于三皇，德高于五帝；以文、武为不足法，周、孔为不足师；毁孟子为盗儒，谤程、朱为剽窃。欺圣欺天，无伦无理。僭越国号为大虞，窃取纪年为绍圣。称为两宫皇帝，冒用朝廷礼仪。不仅恣横于偏方，实欲抗衡于中国。佯奉正朔，授颁历而焚烧；招纳逋逃，闻追索而隐匿。朝贡之礼不行，凶暴之情益肆。涵淹卵育，屡有图大之心；锋蝟斧螗，益动侵陵之势。觊觎南诏，窥伺广西。据思明府之数州，侵宁远州之七寨。劫朝廷之命吏，供彼家之岁金。虏其子女，以备髡钳；殴其人民，以蹈汤火。欺占城之孱立，伐其国以遭丧。夺其土疆，要其贡赋，逼授伪印冠服，令其从己背朝。屡被残殃，数来告急。我怜悯其愚昧，未终绝之，特遣使臣，晓以祸福，启其自新之路，开其向善之门。谆切再三，使其改悟，益见冥顽狠愎，怙恶不悛。不久安南王孙奔窜来京，诉陈其事。黎贼一闻，谬来效款，求释诬罔之罪，迎立陈氏之孙。示彼至公，曾何芥蒂！即遣送归国，黎贼乃伏兵，要杀于途，并杀朝士。我遣人赐占城礼物，又杀使臣而夺之。朝臣请加兵致讨，谓昔苗民逆命，禹有徂征之师；葛伯仇饷，汤有徯苏之旅。何况此凶竖，积恶如山，四海之所不容，神人之所懑怒！此而可纾，孰其惩戒！我以五兵戢橐之日，正万国乂安之时，独此叛夷，妄干天宪。蛇虺之毒无厌，生灵之害何已！兴言及此，怆然伤怀。志在吊民，岂忍穷武！是不得已告于神祇，聿兴问罪之师，爰举九伐之典，用除残暴，以解倒悬。扑凶焰于方张，兴陈氏于既绝。乃命征夷将军成国公朱能等，率偏师带甲八十万以讨之。特敕将士，其临阵来敌者，杀无赦；其来降者，悉宥之。师渡富良江，贼率众号七百万来拒战。尚逞怒蛙之勇，以婴霆击之威。兵刃才交，势即披靡。我师践之，如摧枯拉朽。斩首数百万级，直捣东都，遂平西都。四郊无结草之固，前徒有倒戈之师。黎贼孽党，即时殄灭。其有投兵乞命者，即释不诛，所至秋毫无犯，市不易肆，人民安堵。遍求陈氏子孙，立之其国，官吏耆老人等，累称为黎贼灭尽，无可继承，陈请：“安南，本古交州，为中国郡县，沦污夷习，及兹有年矣，幸遇迅扫搀抢，铲磢芜秽。愿复古郡县，与民更始，庶再睹华夏之淳风，复见礼乐之盛治。”俯顺舆情，从其所请，置交趾都指挥使司、交趾承宣布政使司、交趾按察司及军民衙门，设官分理，廓清海徼之妖氛，变革遐方之陋俗。所有合行事宜，条列于后。一，安南陈氏为黎贼所弑，死于非命，诚为可悯，宜令赠谥，以慰幽冥；其子孙宗族，有为黎贼所害者，宜赠以官。有司即具名来，用申恤典。一，陈王为黎贼杀戮已尽，宗祀废绝，今特建祠立碑，设官主典，岁时祭祀，仍给看庙三十户，以供洒扫。一，陈王坟墓，芜废已久，宜令有司看视颓圮，即为修葺，仍给看墓三十户，以供祭扫。一，安南官吏军民人等，俱为黎贼凶威，所逼驱之，以冒白刃，死亡者众，暴露可悯，有司即为掩骼埋胔。一，安南郡县官吏，皆陈氏旧人，为黎贼威胁，有不得已。诏书到日，凡在职务，悉仍其旧，俱各不动。然其民旧染夷俗，未闲华礼，朝廷仍设官相兼治理，教以中国礼法。一，黎贼数年以前，为政苛猛，毒虐其民。今悉除之，宣布朝廷政令，以安众庶，各宜遵守，永享太平。一，安南各处关隘，有结聚人民，守把营寨及逃避海岛者，诏书到日，即便解散还家，以安生业。一，安南之民，久被黎贼困苦，有司宜加抚恤，使安生业，毋致失所。一，安南官吏军民，有为黎贼所害，或黥刺徒配，或全家流徙，不得其所及一切被害之人，诏书到日，悉放还原籍复业，所在有司，即便起发，毋得停留，其有囚系于狱者，即时放遣。一，安南境内，凡有高年硕德，有司即加礼待。及鳏寡孤独之人，无依倚者，为立养济院以存恤之。一，安南境内，怀才抱德有用之士，有司以礼敦遣，至京量才，于本土叙用。一，安南疆境与占城、百夷等处接界，宜各守疆境，毋致侵越；亦不许军民人等私通外境，私自下海贩鬻番货，违者，依律治罪。呜呼！武威载扬，岂我心之所欲！元恶既殛，实有众之同情。广施一视之仁，永乐太平之治。</p>

<p>回乡省亲的内官金角、李成、南江、金勿之、尹康等，跟随郑昇而来。上拜诏完毕后，升殿宴请郑昇、冯谨，而金角等也参与。角等启奏说：“愿殿下南向立，臣等想行本国私礼。”上允许了。等到将要赴宴时，角等想要与郑昇一行而坐，上说：“奉诏使臣，只有郑、冯二人，角等不在其中。况且这是本国，以觐亲而来，你怎敢与我对坐！”于是赐坐于殿内南行。</p>

<p>太宗七年五月初二日</p>
<p>乙卯日，上王前往太平馆，宴请内史郑昇、行人冯谨。第二天，郑昇、金角等人前往王宫谢恩，随后前往德寿宫和世子殿，世子迎接他们进入书筵厅。郑昇坐在东侧，世子坐在西侧，金角等人依次站在南边，进行了茶礼。</p>

<p>太宗 7年 5月 3日</p>

<p>在顺兴府小白山得到水精石。</p>

<p>太宗 7年 5月 4日</p>

<p>上王亲自在仁昭殿举行祭祀，随后前往德寿宫问安。</p>

<p>太宗 7年 5月 5日</p>

<p>在广延楼宴请郑昇、冯谨、陈敬，金角等人也参加了。</p>

<p>太宗 7年 5月 6日</p>

<p>月亮进入太微垣，持续了两天。</p>

<p>将文宣王和四配的神位安置在文庙，十哲的神位放在东西翼室，历代从祀的贤人则排列在东西两庑。</p>

<p>日本的志佐殿、呼子殿派遣使者进献礼物。</p>

<p>太宗 7年 5月 7日</p>

<p>上王前往太平馆，宴请郑昇、冯谨、陈敬、金角等人。</p>

<p>太宗 7年 5月 8日</p>

<p>上王驾临解慍亭，召见成均大司成柳伯淳，讲论《易经》和《春秋》。</p>

<p>任命李贵龄为参赞议政府事，李龟铁为知议政府事，朴子靑为中军都摠制，高凤礼为右军同知摠制。朴子靑出身于黄希硕的随从，因勤于营缮事务，得以显赫升迁。</p>

<p>颁布禁酒令，立即停止药酒，因为干旱。除祭祀、太上王和上王两殿的供奉、朝廷使臣和邻国客人的招待外，一律禁止饮酒。</p>

<p>太宗 7年 5月 9日</p>

<p>派遣参知议政府事咸傅霖前往京师，祝贺平安南的平定。</p>

<p>冯谨返回，郑昇、金角等六人各自回到故乡省亲，上王在崇礼门外为他们饯行。上王赠送给冯谨苎麻布，冯谨推辞不接受，私下对通事说：“我有一座佛堂，怎样才能得到石灯盏？”上王知道他的意思，于是赠送了四件物品。</p>

<p>在广延楼引见日本国王的使者。日本使者请求觐见，上王因此引见，对他们说：“前些日子我正好在斋戒，没有接见你们，现在召见你们。你们好好回去，永远以交好为念。”命令中官在西安上厢为他们饯行。</p>

<p>太宗 7年 5月 14日</p>

<p>上王前往德寿宫问安。</p>

<p>在宗庙、社稷、北郊、昭格殿祈雨。</p>

<p>分别派遣朝臣到各道寺庙寻找舍利。忠清道司宰少监韩有纹、庆尚道前佐郎河之混、全罗道前正言金为民、江原道宗簿副令李堂。因为黄俨等人即将到来。于是，韩有纹得到四十五枚，河之混得到一百六十四枚，金为民得到一百五十五枚，李堂得到九十枚，带了回来。</p>

<p>太宗 7年 5月 16日</p>

<p>下了小雨。当天是上王的生日。上王因忧虑干旱而停止了贺礼，赦免了二罪以下的犯人。上王对左右说：“鲁桓公是《春秋》中的罪人，但水旱灾害有时还能避免。我虽然德行不足，难道在桓公之下吗？但水旱灾害连年不断，这是为什么？我曾经为雨水担忧，对于灾异之事，无不考察研究，有君王与臣下共同忧虑而获得降雨的情况。现在却不是这样，为什么？”</p>

<p>司宪府上疏请求追究知议政府事金承霔的罪责，但上王原谅了他。起初，金承霔启奏说：“我家奴仆住在江原道平康县，自己说：‘所耕种的田地只有五结，敬差官重新丈量，增加到了二十五结。’我回答说：‘你的田虽然只有五结，但其中难道没有开垦的荒地吗？或者原本的田地不止五结，你却说只有五结？’奴仆回答说：‘怎么敢欺骗呢！’”上王看着大司宪成石因说：“如果真是这样，敬差官罪不可赦。我虽然不说，但执法官员怎么会放过他！”于是派遣行台监察俞勉前去调查虚实。俞勉回来报告说：“金承霔所启奏的不实。”于是司宪府多次上疏请求追究金承霔诬告之罪，并派官吏看守他。上王因他是功臣，特别赦免了他。</p>

<p>太宗 7年 5月 18日</p>

<p>朝廷使臣司礼监太监黄俨、尚宝司尚宝奇原，奉敕书前来。敕书说：</p>

<p>听闻王父过去有舍利，存放在天宝山等处，现在命令太监黄俨等人迎取，可以一一送来。同时赐予王和王妃彩缎，请收下。</p>

<p>王和王妃各被赐予彩缎三十匹。上王接受敕书和赏赐后，黄俨进入中宫，亲手交给王妃后出来。黄俨等人又携带敕书前往德寿宫，太上王以生病为由推辞，不能出来迎接，黄俨说：“皇帝的赏赐，不能在殿内接受，应该到百步外迎接。”太上王于是走出殿门外约百步迎接敕命。敕书内容与前面相同，所赐彩缎也是三十匹。黄俨等人返回太平馆，上王前往馆舍设宴款待。</p>

<p>罢免中军同知摠制李之实、工曹参议柳溶的职务。因为他们违禁到政丞赵英茂的府上奔走竞争。</p>

<p>太宗 7年 5月 19日</p>

<p>上王前往太平馆宴请黄俨、奇原，陈敬也参加了。黄俨进献了椰瓢、干乌梅和彩帛。</p>

<p>停止各处的营缮工程，释放遣返服役的僧徒。</p>

<p>太宗 7年 5月 20日</p>

<p>太上王在德寿宫宴请黄俨、奇原。太上王拿出珍藏的舍利三百零三枚交给黄俨，黄俨非常高兴，叩头接受，并献上缎子两匹和干乌梅、椰瓢等几样物品。</p>

<p>太宗 7年 5月 21日</p>

<p>天空发出鸣响。</p>

<p>千户陈敬前往德寿宫，随后进入成均馆，拜谒文庙。</p>

<p>太宗 7年 5月 22日</p>

<p>征求谏言。上王说：“干旱非常严重，六曹判书虽然来朝廷参加朝启，也没有说什么。今后他们留在本司，各自尽好自己的职责。”于是召见台谏和刑曹的掌务，问道：“现在正值盛夏，干旱非常严重。是我有失德之处吗？还是宗亲有不法行为？或者是大臣在调理阴阳方面有失误？这一定有导致的原因。你们身为言官，为什么没有一句话提到这个？”持平闵思正、佐郎洪复兴等人回答说：“导致干旱的原因，臣等不知道，如果有可以说的，怎么敢沉默！”左正言郑招回答说：“天和人是一体的，人间的事情感应于下，天的变化就应验于上，这本来是常理。但怎么敢具体指出某件事导致某种灾害呢？臣愚昧的见解是，新法很多，百姓都在怨恨，比如屯田、烟户米之类就是。烟户米虽然是为百姓设立的，但十户人家中，贫穷的有八九户。在征收烟户米的时候，向富家借贷来交给官府，只知道怨恨，哪里知道未来的好处呢？”上王说：“这个法的设立，不是我独自决定的，也不是政府提议的，而是广泛咨询群臣后做的。如果百姓怨恨，有什么顾忌不改的呢！不只是这个。如果有损害百姓的事情，全部说出来不要隐瞒。”议政府派舍人李明德启奏说：“现在因为旱灾，放回了服役的工匠，但社稷坛、倭客馆都已经快要完工，应该从各品官员中差派人夫完成工程。”上王生气地说：“干旱严重，不是营缮的时候。为什么要等它完成！”于是不允许。大司宪成石因等人上疏说：</p>

<p>近来连续一个月不下雨，旱灾为害，不知道原因，只怀着忧虑恐惧。在当月二十二日，特召臣等，询问导致灾害的原因，寻求消除灾害的方法，这确实是感动天心、以带来吉祥征兆的诚意。臣等怎敢不跪拜叩首，进献一得之愚见！窃以为当今圣明君主与贤良臣子相遇，治国措施都已完善，每天召见大臣和六曹台谏，讲求商讨治国之道，冤屈都能上达，那么哪里会有感应天变的事实呢？然而近年来，霜雪不合时节，每当农忙季节，干旱成为灾害，这是臣等日夜忧虑恐惧而不知道原因的。私下里想到，孝是百行的首位，敬天爱民的实质，都由此出。我殿下事奉父母的孝心，没有不尽到的，但在侍奉膳食、问安的时候，太上王有时不肯接见，这说明殿下早晚问安的礼节，或许没有完全诚心，不能感动太上王的心，慈爱之道还有所欠缺。这是过去天运艰难，祸患的时机间不容发，殿下出于宗社大计，应天顺人，亲自平定大难，以安定基业。虽然在政事上没有大的变革，奉养之礼没有亏缺，但过去的细微嫌隙，未能消融于胸中。恳请殿下尽到负罪自责的诚意，以致承顺定省之礼，十天一次去而不得见，就改为五天一次；五天一次而不得见，就改为两天一次；两天一次而不得见，就改为一天一次，一直到没有一天不去一次。俯伏在寝门外，哀怨思慕号泣，即使劳累也不畏惧，这样太上王的心或许会高兴，慈爱之情才能恢复如初，过去的细微嫌隙也会涣然冰释。侍奉父母来事奉上帝的机缘，或许就在这里了。如果天心已经和顺，那么阴阳调和、风调雨顺，哪里还有干旱的祸患呢？至于政治上有未完善之处，就在殿下与大臣讲求因时制宜的措施，所以臣等不敢详述。恳请殿下留意见察。</p>

<p>上王看了奏疏，召见持平闵思正说：“孝顺侍奉太上王，是我的本心。你们的话深深触动了我的心，我很赞赏。”刑曹右参议安鲁生等人上疏说：</p>

<p>主上殿下自登基以来，以百姓为重，废除旧政的苛刻，带来新治理，还顾虑下民中可能有冤屈未伸、争斗诉讼而不和睦的，在内设置申闻鼓，以通达下情，命令宪司来惩治不法，减少怨恨的方法、平息诉讼的手段已经做到了极致。然而兄弟、姊妹、伯父、叔父，是一家的至亲。应该亲爱和睦，现在因为奴婢的缘故，忘记亲情损害道义，骨肉相残的情况很多。卿大夫、士人、百姓，尊卑不同等级，应该各自守分而不互相侵犯扰乱，但有人不顾道义，只图利益，诉讼日益繁多，怨恨兴起，导致伤害和气，召来水旱灾害，难道不是国家所忧虑的吗？祖父对于子孙，实际是一气所分。如果有鳲鸠一样的公正之心，哪里会有子孙的诉讼呢？没有后代的人，有的用有权势人家的儿子、富人家的儿子，作为收养、侍养，都是先利后义，不是骨肉天伦可比。奴婢的给予或剥夺，虽然说是财主处分，但不是自己的东西，是祖宗传下来的东西。既然没有后代，在祖宗面前犯了大罪，虽然感激收养的私恩，但以义理来制约，一部分归收养人，一部分归本家，那么恩义并行而两全，就没有今天收养与本家之间的诉讼了。大致古今判案官员，也以财主的文书为重。臣等私下认为，那些文书出于财主本意的，十有二三；不是财主本意，不得已写成的，十有八九。奸诈侥幸之徒，知道官府以文书为重，有的趁着老病而冒名接受，有的财主有志未成，死后追补的也有，有的不是财主的意思而伪造的也有。虽然想明辨，但财主已死，怎么能弄清楚呢！没有得到的人，于是愤恨，以至于子孙相继报复，永远成为世仇。如果沿袭旧弊，不以公义决断，那么冤屈如何伸张，争斗诉讼如何停止？臣等谨将可行且适宜于当今的，逐条列在后面，倘若蒙允准施行。一，兄弟以同气之亲，有不均而相互诉讼的，不合天理人情。除不孝事实明显者外，父母的奴婢，不论文契有无，平均分给。一，妇女忌妒之情，古今相同，所以有儿女后，后妻专横掌握亡夫奴婢，不给丈夫前妻的儿子，很不妥当。奴婢多则分三份，少则分两份，先给前妻的儿子，其余的，后妻役使；当她死后，前妻和后妻的子女等，将先前分给的奴婢平均分执。一，无后者，以他人的儿子为己子，称为收养、侍养，将祖宗的奴婢全部给予，以开启争端，不合道义。不论文契有无，收养同姓的，给二分之一，异姓的，给三分之一；侍养同姓的，给四分之一，异姓的，给五分之一；其余的奴婢，限给使孙四寸，根据恩功多少差别分给；没有使孙四寸的，依照前例判为公家所有。一，僧人放役法孙奴婢良后所生，其弟子依照俗人子孙之例，滥行役使的以及没有传继法孙的奴婢，都归公。一，原告以虚假之词告状而不得实的，从重论罪，以杜绝争端。</p>

<p>奏疏呈上后留在宫中。</p>

<p>减少膳食，节省宫内供给费用。</p>

<p>罢免司宪监察李云迪和判军资监事黄旱雨的职务。李云迪分台到军资监，与黄旱雨等人监收各道进贡的物品，斛余很多，但实际数量不足。黄旱雨等人将斛余分给请求施舍的人，将不足的部分向押贡的官吏征收，官吏向宪府告状。宪府弹劾李云迪等人并罢免了他们，督促李云迪、黄旱雨等人赔偿分出去的米，上王命令宪府不要征收。</p>

<p>太宗 7年 5月 24日</p>
<p>黄俨前往桧岩寺，命令京畿都观察使准备供养僧人的物品。</p>

<p>太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>司谏院请求惩处金承霔的罪行，太宗不批准。奏疏说：</p>

<p>昨天司宪府将丽山君金承霔的罪行上报，而殿下因为他是功臣的缘故，不予追究。殿下记念别人的功劳，忘记别人的过失，这很好，但法律是国家的纲纪，不能不严格。如果有罪而不惩罚，这就是没有法律。治理国家而没有法律，怎么能把国家治理好呢？这正是古代圣王之所以有罪必罚，不因功臣旧交而枉法。臣等认为金承霔并无特别才能，过分蒙受上恩，得以参与功臣盟誓，居于高位，本当竭忠尽节，忧国奉公，以图报答万一，却徇一己之私，突然进献欺瞒君主的话。此事若不惩治，何以确立法律！希望殿下立即命令有关部门，惩治他欺君之罪。</p>

<p>奏疏呈上后留在宫中未批复。</p>

<p>朗句余太守及呼子津远江守源瑞芳、鸭打三河守源传、一岐岛左文君，各自派人进献礼物，并告知禁止盗贼之意。</p>

<p>派遣判典农寺事李湘，押送漫散军丁禄吉等七百四十六人前往辽东。</p>

<p>太宗 7年 5月 25日</p>

<p>下雨。</p>

<p>太宗 7年 5月 26日</p>

<p>下雨。议政府进献药酒，太宗准许，并赏赐政府酒十瓶。</p>

<p>赏赐领议政府事成石璘酒十瓶。起初，太宗命成石璘在圆坛祭祀，虽然未能举行祭礼，但已经斋戒而天降大雨，因此有这项赏赐。</p>

<p>江华府河阴山崩塌，长约三百六十尺，宽约三百尺。</p>

<p>一歧本井浦太郎五郎，派人进献土产，知主源良喜送还被掳人口。</p>

<p>太宗 7年 5月 27日</p>

<p>大雨，京城河渠都涨满。江原道平昌郡水涌出，冲淹民居三十多户。</p>

<p>下令三省知无不言，言无不尽。召见三省掌务说：“宪府请求恭敬侍奉父王，确实是直言，但自古以来言官，只谈论君主的得失，至于权贵和朝廷的过失，往往不能检举，被古今耻笑。从今以后，负责谏言的人，要全面陈述大小朝臣的得失，推荐有才德而身处卑位的人。”</p>

<p>太宗 7年 5月 29日</p>

<p>黄俨从桧岩寺返回。</p>

<p>东北面、西北面发生蝗灾，包括永兴、安边、平壤、永、宁、肃、安、顺、殷等州。</p>

<p>太宗 7年 6月 1日</p>

<p>在广延楼宴请黄俨、奇原。</p>

<p>刑曹判书金希善、司宪府大司宪成石因、司谏院右司谏大夫吴升等上疏。谏院的疏文说：</p>

<p>臣等认为左政丞河崙，见识通达古今，才能适于变通，在制度制作方面，可以说是绰绰有余。然而每次制定法令，颁布给百姓，百姓多感不便，产生怨谤，将怨恨归于君主，这不是小事。而且使臣黄俨曾对人说：“殿下事奉大明的诚意是极致的，但大臣奉行不谨慎。”这话必定传到皇帝耳中，皇帝心里难道不会认为我们国家君命不行而权力在臣下吗？追究黄俨的话，虽然出于贪求，但在殿下尽心事奉大明的时候，导致黄俨等人有这样的话，也不是小事。河崙身为首相，怎么能推卸责任呢？加上近年来，水旱灾害接连发生，灾异屡次出现。汉朝有先例，三公应当免职。伏请皇上裁决施行。</p>

<p>宪府的疏文说：</p>

<p>臣等认为宰相，对上辅佐君主德行、调和阴阳，对下总理百官、修明国政，是众望所归的地位。左政丞河崙、右政丞赵英茂，每当商议事情时，两人的意见纷纭不同，于是辜负了殿下任命宰相的本意，也缺失了臣民仰望的期望。这不是小事，难道是好事情吗？恳请殿下，考虑同寅协恭之意，体察四季更替之道，轮换任命宰相，不要让他们同时晋升，这样不仅没有议事的矛盾，还会各自尽展其才，成就事功，而体统端正，朝廷尊崇。至于知议政府事李龟铁、参知议政府事李衎，他们的智识足以安抚士卒，武略足以抵御外侮，应当放在总管之列，不适合处于议论政事的位置；同知摠制卢弼、恭安府尹洪潜，没有特别才能，官位达到两府，荣幸已极，应当让他们闲散，以示公正。臣等所见如此，伏请圣鉴施行。</p>

<p>谏院又上疏说：</p>

<p>天与人之间，感应的道理，很难说清楚。不能明确指出某事的过失导致了某种灾祸的应验，但也不能说人事已尽而只是气数偶然。大概天所见所听的，就是人的行为有感动天的地方。臣等对殿下的期望，不外乎四件事：诚身、事亲、修政、恤民。诚身的道理，在于殿下自己努力；事亲的实质，在于殿下自己尽孝；至于修政之事、恤民之目，谨列在后面，交付议政府商议。第一，屯田之法，确实是国家不得已而为之的。殿下初行此法时，进言的人一定认为国家没有军事实力，应当广积贮备之术，而屯田之法，从百姓那里收取的不多，上面得到重利，百姓不算太困苦。然而此令一下，百姓听说后，没有不哀号的。臣等听说保国之道，以民心为本；守国之策，以人和为上。尹铎减少户口，晋阳被围时，百姓没有叛意；隋炀帝积蓄很多，但征兵诏令下达，百姓无人响应。所以君主应当以保民为心，不应当以富国为急。如果以富国为事，那么危害必定波及百姓。即使有百万储备，君主与谁一起守国呢？伏请殿下收回成命，废除屯田之法，专心以养民为要务。第二，烟户米，是备荒政事的一种，即李悝的敛散之法、耿寿昌的和籴之意。历代相承，有的叫常平，有的叫广惠，丰收年就收敛，歉收年就散发，但法令虽古而百姓不悦，就是弊法。从目前来看，前年按中等年成征收，缴纳的人无不痛苦，甚至有人典卖借贷。连朝夕之资都不能供给，哪有工夫考虑日后呢！殿下虽然命令诸道监司，按丰熟地区征收，但殿下对田野之事，怎能全部知晓？一个地方虽然号称丰熟，其间或土地肥瘠、人事不齐，未必都能得丰熟之利，大约十户的村庄，贫困的多达八九户，富裕的不到一二户。这样看来，百姓能缴纳户米的，有几个人呢？加上近年来连年水旱，未能家给人足，现在收取百姓当前急需的，用作日后赈济，难怪百姓不乐意。臣等希望殿下暂时停止烟户米法，等连年丰熟之后，再恢复实行。</p>

<p>政府商议决定：“以上两条，高丽忠宣王为民生立法，到伪朝末年废绝，今年因陈言恢复，实行二三年试验后，再行商量。”</p>

<p>第一，骑船军是国家的藩篱，抵御外侮，百姓依靠他们得以安宁。如今诸道观察使总管一方之事，节制使统领军马之政，但不过遥控指挥而已，至于亲自管理军人的，是万户口千户。朝廷还以熟悉船上事务的人担任，这些人怎能体会上司委任之意，抚恤军士呢？有的劳役他们而营求私利，有的给假而趁机索取土产。因此民不聊生，以至于流亡。抛弃家室，长期住在海上的，不是人情所乐。即使抚恤厚待，尚且有人害怕劳苦而设法逃避，更何况侵渔呢！臣等希望依照程驿察访的例子，设置水军察访，让他们每天巡视各浦，专门抚恤军士；那些万户口千户，有私自役使军人、私自接受馈赠的，凡是不勤勉、不廉洁、不胜任的，立即上报，依法处置，以惩戒豪猾，以慰劳船军。</p>

<p>政府商议决定：“依状申报施行。”</p>

<p>第一，铁这种东西，对民生用途很迫切，但必须用布帛谷粟之类交换才能得到。如今国家根据州县的残破或兴盛，确定贡铁的多寡，州县根据所耕田地的多少，分配赋税给百姓。在征收赋税时，有的轻重不公，到收铁之时，守令不亲自监考，让品官乡吏之辈监考，愚民不认得秤目，奸猾之徒多方欺骗。愚笨的人容易被瞒，软弱的人容易被控制。一旦有不足，鞭打就跟着来了。愚民只求能交足为幸，哪里还敢在其中说话呢？铁本来就难得，征收又重，各道的百姓都受此弊。臣等希望殿下在各道产铁的地方，增设铁场，招募百姓冶炼，以准备国用；那征收铁的法令，暂且停罢，以舒缓民生。如果认为国用所需，不得已而征收，也希望减轻贡额并详细制定条例。</p>

<p>政府商议决定：“以上一项，各道移文，考察便利与否，再行商量。”</p>

<p>第一，用人之道，如果不能完全公正，那么考绩之法就不能正确。如今殿下用人必定依据其才能，考绩必定符合其实绩，无可非议，但近来江陵府使朴仁幹、义州牧使洪有龙，有什么功德，以上将之秩升为嘉善；忠州牧使禹洪康，并无罪过，以参议之官不加一资。这样看来，用人之道不能说没有失误。先前江陵府使曹瑗、杨州府使洪涉，考绩期限未满，召入朝廷授予高官，而其他考满应当召回的，有的反而降级。这样看来，考绩之法也可以说有缺失。臣等担心逐渐形成弊端，毁坏成法，就不是小过失了。希望从今以后，资阶高下，必须根据贤否而定，守令召回，必须考绩后记录。如此则官吏称职，事情得当，而公道得以施行。</p>

<p>政府商议决定：“依状申报施行。”</p>

<p>第一，监司太宽则守令不谨慎于职守，太严则无暇恤民，过犹不及，其弊端是一样的。近来监司严立纲纪，使守令唯命是从，责令贡赋及时、簿书如期，以办事为能，所以慈爱百姓、日计不足的，偶有小过失，就责罚随之，士人不乐为州官，全因此。大概在朝廷任职的人，稍有过失，不过弹劾囚禁，而至于守令，一有小过，监司就加以笞刑，有的让他下庭，在左右羞辱。既然裸体受刑于吏卒之手，如何再治理吏民呢？希望自今废除守令决笞后仍任的法令，如果有大过，立即停职；犯了小过失的，依照朝廷追究囚禁之例，惩罚其随从，以激励守令，则官员安心任职，百姓蒙受恩泽。</p>

<p>政府商议决定：“依《六典》施行。”</p>

<p>第一，军队是国家一天也不能没有的，但养兵之道，当以抚恤为本。如今国家全面登记各道的士兵，让他们按月轮流替换，侍卫王室，一年之内只让他们来一次，处置之道可说是完备了。如今四方无战事，农事正盛，农忙时节，如果让各道侍卫军马放还回乡，尽力于农田，那么欢欣之至，可以召来和气。</p>

<p>政府商议决定：“以上一项依前例。”</p>

<p>第一，法律是用来禁止百姓作恶，劝勉百姓行善。如果法律确立并必定执行，一部法律就足以教化百姓形成良好风俗。汉高祖约法三章，秦人喜悦。如果法律确立而流于形式，那么即使早上三令，晚上五申，也无补于教化百姓之道，只会烦扰百姓视听而已。如今已成立的法令，都是可以施行的，如果勤于遵守，就不必再立新法，而可以成为后世的永久法典。臣等希望除了朝廷颁降的法令之外，不要再立新法，以安定民心，则怨谤就会平息。</p>

<p>政府商议决定：“经史所载历代帝王已实行有效的，稽古施行之外，以偏执迂腐浅见妄立新法的，一律禁止。”太宗同意了。曹瑗是赵英茂的女婿，洪涉是河崙的女婿。外放不久，曹瑗拜为佥摠制，洪涉拜为上护军，所以谏官提到他们。刑曹的疏文说：</p>

<p>臣等不才，侥幸担任法司，决断诉讼之任，还恐不当，怎敢知道宰辅的贤否、庶官的优劣呢？至于遗逸之士，已有举荐之典，何况圣明亲政，内有得人之实，外无遗贤之弊，臣等无需赘言。然而圣上询问及此，而臣等不说，恐怕不是尽忠之道。臣等认为知议政府事李龟铁，只适合军务，不宜在庙堂；同知摠制卢弼，并无才德，不宜擢升；前都观察使全伯英，志向行为清正刚劲，无愧于庙堂；前判汉城府事李行，才兼文武，可当将相之任；前都节制使崔迤，安抚军民，可授军务；前都观察使权轸，行为有廉节；遗逸可用之士，则是检校中枢院学士李皋。</p>

<p>又上书说：</p>

<p>殿下日夜忧勤，想达到大治，询问导致干旱的原因，臣等谨以浅见，条列于后，交付议政府拟议。第一，骑船军是国家的藩篱，劳苦很重。乙酉年间，船军箇月考课都目收纳入官，至今未蒙录用，百姓失望。依《六典》每四十个月，考核其勤慢，以赏其官职。如果一家之内，父亲长年骑船，或溺死或战亡，则子弟连续替补充骑，以至于子孙相传。因此一家都灭亡，冤抑无处伸。今后父子中骑船溺死战亡的，由他人改定，不要让该户空缺，以慰军民之望。以上一条依已曾受理判录用，溺水战亡者，一依状申。第一，都目，为首去官的人，勤劳从仕，多至十五余年，而后才受职。各道守令，考满三十个月，授予京职，不久即递差，功多赏少。考察其官职称职与否，其中称职者不递，则委任得宜，而人无遗憾。以上一条依状申。第一，各道外牌军官轮流侍卫，其法谨密，不可分毫更改，但每当旱气太甚之时，各怀农务难办，愁叹兴起。希望命令各牌，暂且趁农时各回其家，农闲时上京，如初侍卫，则仁德广布于民心。以上一条依前例。第一，西北面，境连异域，彼我使臣，往来络绎，百姓苦其弊，不可与其他道相比。如今按各道之例，在西北各州也令屯田，百姓不知有益，反而生怨谤，将来必有后患。此道及东北面屯田，可否减免？第一，各道各官烟户米，起初定额不多，但无恒产的百姓，不明敛散救荒之义。下令有关部门，酌量改定，中等年成及丰年各减其数，以合民望，以除其弊，则官与民间，庶几无弊。以上二条，一二年后，再行商量；安州以北，姑且依状申。第一，三月务停，已有成规，无识之徒不顾将来，谋求利益，不量紧要，农忙旱时，蜂起聚会，争讼日繁，以至于骨肉相残，损伤和气。今后除杀人、盗贼、逃漏人物事及原被告在京中常住者外，各类词讼，农闲时再行审理，一律禁止，全部让他们归农。以上一条依状申。第一，各司吏典去官，此前《六典》内，不拘人数，东西班不论去官。如今依壬午年判旨，多处用二人，少处用一人，去官箇月已满者，多数滞留；八品去官九十朔，加六朔去官，所以众多吏典，从仕无望失望。以上吏典去官，依《六典》内及甲申年判旨，依旧施行，以伸冤抑如何？以上一条已详定例依行，太宗允许。</p>

<p>太宗 7年 6月 2日</p>
<p>甲申日/命令驪城君閔無疾，在他家宴請黃儼、奇原。閔無疾曾入朝，與黃儼同行，所以黃儼來時，特地邀請並慰勞他，贈送禮物豐厚。</p>

<p>太宗 7年 6月 3日</p>

<p>乙酉日/太上王在德壽宮宴請黃儼、奇原。</p>

<p>再次任命李之實為中軍同知摠制。</p>

<p>太宗 7年 6月 4日</p>

<p>丙戌日/王前往太平館，為黃儼、奇原餞行。</p>

<p>派遣通事朴茂，押送廣洋衛百戶吳敏到遼東。吳敏率領旗軍一百十五名，乘海船運糧到北京，遭遇風浪漂流到豐海道豐州，因此提供衣物糧食，派朴茂押送他。</p>

<p>派遣上護軍朴矩，押送漫散軍金必果等八百三十一名，前往遼東。</p>

<p>太宗 7年 6月 6日</p>

<p>戊子日/黃儼、奇原等人返回，王附帶奏報說：</p>

<p>謹將臣父先王昔日供奉收藏的舍利三百顆以及臣供奉收藏的一百顆，現在差官遍行境內諸山各寺，迎取舍利四百顆，總計八百顆，謹備鍍金銀盒，連同內玉盒，外用銀裹小函盛裝，用銷金黃羅袱和綵段製成的繡裌袱包裹，派陪臣李貴齡，攜帶一同與欽差官奉進。</p>

<p>王在盤松亭為黃儼等餞行。贈送黃儼若干狗子石燈盞，順從他的請求。黃儼乘醉告訴王說：“世子雖然未長大，但如果讓有德望的老臣輔助左右，讓他入朝，那麼交結的深厚，我能勝任。”王回答說：“如果沒有其他事故，怎敢不從命！”宴會結束，王對黃儼說：“臣沒有絲毫功勞，卻屢次蒙受特殊賞賜，感動之心，不是言語能表達的。大人了解我的心，我怎敢多說！”黃儼說：“別人不能完全在皇帝面前表達，我則不然。殿下的誠意，我當一一當面陳奏無遺。”起初以禮曹判書李文和為接伴使，黃儼性格本來反覆無常，李文和畏懼長期接待。王知道後，用參知議政府事李衎代替李文和為伴送使。黃儼臨別時，請求與李文和同行，王說：“李衎年輕未經世事，讓他跟隨天使，是想讓他學習禮儀。”黃儼說：“既然如此，請讓兩位宰相同行。”王不得已聽從。</p>

<p>派遣參贊議政府事李貴齡、中軍同知摠制李之實前往京師，是為了謝恩。</p>

<p>太宗 7年 6月 8日</p>

<p>庚寅日/將參贊議政府事趙璞、參知議政府事鄭矩、右軍同知摠制李玄、平江君趙希閔、檢校漢城府尹孔俯、刑曹參議安魯生等人下到巡禁司獄中，命吏曹判書南在，會同兼判巡禁司事李叔蕃、刑曹判書金希善、大司憲成石因、左司諫崔咸共同審理。起初黃儼奉誥命而來時，大臣們啟奏說：“黃儼是受寵的宦官。如果通過黃儼向皇帝請求，讓世子娶皇帝的女兒，那就是我國的幸事。”王頗為同意。於是，暗中向黃儼表達意圖，黃儼說：“多麼幸運多麼幸運！”等黃儼再次來時，沒有一句話提到此事，王後悔了，已經為世子與前摠制金漢老的女兒訂婚。到這時黃儼又來，王讓李玄傳話說：“皇帝待臣很厚，臣想親自朝見，但不敢拋下國事而去。世子年紀已稍長，而且已經結婚，想讓他代替臣朝見。”黃儼說：“很好。”孔俯聽說了，秘密對李玄說：“世子現在將要朝見，如果先舉行婚禮，似乎不合適。如今皇帝未嫁的女兒有兩三個，如果能與皇室聯姻，即使北有建州的壓迫，西有王狗兒的戍守，又有什麼可怕！”李玄同意。二人於是一起前往驪興府院君閔霽的宅第，陳述這個計策，閔霽說：“這不是我知道的事。”孔俯退下後與趙璞、安魯生商議，二人都認為對。李玄說：“那麼我將告訴天使說：‘先前因為多事，誤傳了殿下的話。世子如今尚未結婚。’”於是又告訴閔霽，閔霽又不回應。閔無咎、閔無疾也說：“這事我不敢啟奏。”孔俯等人說個不停，閔霽讓趙璞把這個建議告訴河崙。河崙對閔霽說：“如果能得到大國的援助，同姓異姓，誰敢作亂，亂臣賊子從何而生！前朝嫁公主給大元，百年之間，內外無事。這是過去的經驗。”河崙於是讓趙璞和鄭矩，與領議政成石璘、右政丞趙英茂商議。成石璘說：“我年老糊塗，不參與國家大議，如今對於此事，怎敢獨自決斷！”趙英茂說：“王意已定，怎敢再有其他議論？”因此議而不決。前牧使黃子厚聽說了，告訴金漢老，金漢老報告給兵曹判書尹柢，通過李叔蕃上報。王大怒，命李叔蕃等人審訊，於是說：“與中國結婚，是我的願望，但顧慮夫婦相得，是人之常情，又必然導致中國使者往來絡繹，反而騷擾我的百姓。從前奇氏入為皇后，而他們一家被殺無遺，哪裡足以保全呢？君臣一體，然後國家才能治理安定。如今趙璞等人私自聚會，商議這樣的大事，不讓我知道，我與誰一起治理國家？何況我已明確告訴黃儼世子已經結婚，還能更改嗎？”於是流淚。李叔蕃等人也都伏地流淚。王說：“驪興府院君是中宮至親；河政丞是功臣；首相、驪江、驪城也都是功臣，不要逮捕審問他們。”於是，左政丞河崙以年老智昏、動輒招致誹謗，右政丞趙英茂以無才且病，都請求辭職。臺諫彈劾閔霽、河崙等四人，都回答說：“是為了國家，沒有其他意思。”鄭矩只向成石璘、趙英茂傳達了河崙的話，起初並未參與孔俯等人的議論，而且在審問時一一如實供述，沒有隱瞞，所以先釋放了他。趙璞等人的供詞互相不一致，王讓獄官傳旨對趙璞說：“你是功勳親戚宰相，如果有國家大事，告訴寡人是職責。現在卻私下圖謀商議，等到審問時還有所隱瞞，為什麼？盟誓的條文說：‘事情關係宗社，功勞不能掩蓋罪過，應當依法論處。’你是知道的。”對李玄說：“通事能得拜二品官的，近來沒有。你能做摠制，是酬勞你昔日跟從我入朝覲見的功勞。如果有什麼可說的，為何不直接上達，反而這樣紛紛擾擾？你想改口說世子未婚，如果果然實現你的計策，與上國結婚，對我國有什麼益處？”趙璞回答說：“臣是閔霽的女婿，情義如同父子。如今這個議論，閔霽也參與了，臣不敢明說，是因為這個。”王說：“君主和父親是一樣的，但甥舅之間就有區別了。如今你將舅舅比作父親，豈不是過分了？而且府院君也有憂國的責任。近來所議論的事，對道義有什麼損害，而你卻想隱瞞？你既然說‘情義如同父子’，那麼君臣之義難道可以廢棄嗎？”趙璞於是服罪。李玄和安魯生不吐露實情，獄官用杖刑審訊他們，王聽說後，急忙命令停止。</p>

<p>太宗 7年 6月 10日</p>

<p>壬辰日/王前往德壽宮，太上王以生病推辭。王讓內侍啟奏說：“國事有難以決斷的，很想當面稟告。”太上王說：“今天太熱，我不穿衣戴冠而坐，難以相見，姑且等以後。”王於是退下。</p>

<p>太宗 7年 6月 11日</p>

<p>癸巳日/釋放李玄等人囚禁，將趙璞流放到楊州。巡禁司將趙璞等人的供詞呈上，王說：“謀劃雖然錯誤，但如果推究其情，只是為了國事，並非心懷詭詐。”全部釋放他們，唯獨趙璞起初有所隱瞞，王認為趙璞不正直，將他流放到楊州的田庄。</p>

<p>太宗 7年 6月 13日</p>
<p>乙未日，重新任命河崙为左政丞，赵英茂为右政丞，权近为议政府赞成事，柳亮、金希善为参赞议政府事，柳观为刑曹判书，郑矩为工曹判书，李膺为参知议政府事，朴子青为左军都摠制，安鲁生为吏曹参议。于是，台谏再次弹劾河崙、闵霁、无咎、无疾、李玄、孔俯、安鲁生，准备联名上奏请求治罪。太宗得知后，立即召见大司宪成石因、左司谏崔咸，对他们说：“台谏的职责，固然正确。弹劾外戚和大臣，想要整顿纲纪，我很乐意听取。但是联姻的谋划，本来是为了有利于我国，难道还有其他意图吗？况且朝廷使臣即将到来，政丞的职责是总揽国事，不可轻易变动，又难以找到合适的人选，怎能一天空缺呢？”成石因回答说：“河崙等人明知殿下已经将世子已婚之事告知黄俨，却想要用言语改变。黄俨性情本就精明，如果听到这话，必定知道此事，向天子奏报说：‘某国国君反复无常不守信用’，那么国家的安危，怎能不关系于此呢？我们掌管国家法纪，只知道坚持原则罢了。”太宗说：“卿的话虽然正确，我也考虑得很周详了。今天又要重新任命政丞了，台谏不得再行弹劾。”于是驾临广延楼开印，重新任命河崙为左政丞，派知申事黄喜携带官教到其家中赐予，命他起任视事。</p>
<p>太宗 7年 6月 15日</p>
<p>丁酉日，密阳、比屋各有一个人被雷击。</p>
<p>朝廷内史金得、金寿二人来到，皇帝赏赐了鹦鹉三对。金得等人，是本国进献的宦官。</p>
<p>太宗 7年 6月 16日</p>
<p>戊戌日，太宗前往太平馆，宴请金得等人，命令有关部门赏赐金得等人父母家各米豆二十石。</p>
<p>黄俨经过开城广利寺，取走了各手观音的铸像。</p>
<p>太宗 7年 6月 18日</p>
<p>庚子日，又命令六曹台谏启奏事务。太宗对代言权缓说：“卿兼任户曹，可以了解京城内外谷米的数量。如今节用的方法，并非没有施行，宫中的用度，比以前几乎减少了一半，在宫中吃饭的小宦官，有的还觉得俭朴比不上自家饭菜。我对于节用，并非没有考虑，为什么谷米的数量不比以往增加呢？四五月之间正值干旱，我便停止饮酒，不久下了雨，大臣劝我饮酒，而且夏天服药，不能没有酒，我便听从了。如今又不下雨，又不能不停止。几个月之间，有时停止有时饮酒，这是欺骗上天。但是面对上天的谴责，应当极其恭敬谨慎，不能不停止饮酒。”</p>
<p>太宗 7年 6月 19日</p>
<p>辛丑日，金得、金寿回乡探望父母，议政府在盘松亭为他们饯行。</p>
<p>太宗驾临广延楼，引见右司谏大夫吴陞、左正言郑招。二人到宫阙启奏说：“上月二十八日，殿下命令臣等：‘内外臣僚的得失，详细写成奏状上报。’臣等首先陈述了古代三公遇灾避位的旧例。近年来，水旱灾害接连不断，正是大臣引咎辞职的时候，但河崙、赵英茂等人贪恋恩宠不辞职，反而更改法制。另外使臣黄俨，是皇帝宠信的人。他常说：‘国王待我虽然很厚，但议政府却很薄。’这话如果传到中国，听闻的人会认为权力在下。臣等以此启奏，未蒙允许。议论大臣的任用罢免，不合殿下的看法，我们难以再担任谏官的职务。”太宗说：“黄俨，是天下的奢侈之人；河政丞，是节俭之极的人。以奢侈之人看待节俭之人，他说的‘薄’是当然的。”吴陞回答说：“以谏臣议论宰相，不合上意，岂能再留在谏院呢？”太宗于是驾临广延楼，召吴陞、郑招及知申事黄喜进入，又命史官宋褒靠近前来，亲自告谕他们说：</p>
<p>今日之事，不可使人传话。黄俨说政丞薄，我也听说了，但是以极奢侈之人看极节俭之人，他说薄是必然的。谏官近日弹劾骊兴府院君及河政丞等人，问他们想要追改已成之命，使我在上国蒙受失去信义的罪责，我本来就知道谏官必定会有这样的话。但是想要迎娶帝女的人，难道有其他心思吗？大臣不容易得到，我岂能轻易改换呢？至于屯田、烟户米、迁都邑、修军器、改量田等事，人们都说是政丞的计策，其实都是我的作为。如今军国粮饷的储备，确实不可不虑，屯田没有十分害处，而且可以补充军饷；烟户米则根据年岁丰歉征收，有多有少，到了凶年就散发，都是百姓自己食用。还都则是因为在松都屡有水旱之灾，我认为宗庙社稷都在新都，所以决然迁回，不知道的人以为是政丞的话。我在前朝末年，以密直提学身份参坐都堂，看到礼宾寺专门为都堂供应，不像王官，又在都堂设置支应库，浪费不可胜记，至于在面前奔走使唤的人，按时给予衣食之资。如今政丞全部罢除，还说：‘王府役使之人，还有未能完全得到衣食的。’何况这些都堂的属员呢？专尚俭约，近来为相，像政丞这样的人很少了。专任大臣，岂不是古代人君的体制吗？左右政丞见识虽然不同，但气节是一样的。休戚与共，岂有毫发之疑于其间呢？古人说：‘临乱之君，各贤其臣。’我所说的话，或许类似。从今以后，卿等不要再动摇大臣。君臣互相依赖，不也很好吗？卿等不要以苟且在谏院为嫌，务存大体。</p>
<p>吴陞等人于是退下。</p>
<p>太宗 7年 6月 20日</p>
<p>壬寅日，司谏院上疏论安鲁生之罪，太宗不允。疏文大致说：</p>
<p>近日赵璞、安鲁生所犯罪行相同，赵璞被付处而安鲁生被超迁，罪同罚异，赏罚不明。</p>
<p>太宗召见谏官告谕说：“李玄、孔俯，本来没有其他意图，至于赵璞，施展智谋，说出诡诈之言，只是让他付处罢了。安鲁生并非真有罪，只是偶然与无咎交谈而已。况且他已经受过杖刑了吗？刑曹事务繁多，调任到吏曹，并非赏赐他，你们不知道实情罢了。”崔咸等人回答说：“吏曹参议，是最为清要的官职，我们认为是超迁。”太宗说：“不是这样。”崔咸等人于是退下。</p>
<p>太宗 7年 6月 21日</p>
<p>癸卯日，太白星白天出现，横越天空。</p>
<p>在宫中举行蜥蜴祈雨仪式。太宗听闻巡禁司大护军金谦说，前任守甫州官看到东坡诗中有“瓮中蜥蜴真堪笑”的句子，注释详细记载了祈雨的方法，金谦依照那方法试验，果然得到雨水。当天，太宗召见金谦询问此事，立即命令在广延楼下试验。那方法是：在庭院中放置两个盛水的瓮，捕捉蜥蜴放入瓮中，铺设席子、焚烧香，命令二十名童男穿着青色衣服，手持柳枝祈祷说：“蜥蜴蜥蜴！兴云吐雾。降雨滂沱，放你归去。”过了两天没有下雨，便释放了童子，各自赐给米一石。</p>
<p>任命李至为刑曹判书，郑矩为户曹判书，柳龙生为工曹判书，柳观为判恭安府事，郑浑为左司谏大夫。</p>
<p>派遣司译院判官林密前往辽东，咨文说：</p>
<p>谨见世子进贺正朝，拟于九月初起程，想要经由陆路前去，烦请转达朝廷，允许在北京往来。</p>
<p>太宗 7年 6月 22日</p>
<p>钦差千户金声从义州返回。</p>

<p>议政府赞成事权近等人上书议论政事。上书说：</p>

<p>君主和大臣，如同头和四肢，本是一体，相互认可或反对，共同完成治理。舜命令禹说：“我如果有过失，你要辅正我。”高宗命令傅说：“你应当交替匡正我。”《传》说：“附和的大臣不忠诚，忠诚的大臣不附和，所以君主认为可行的，宰相可能有不同意见。”历代以来，君主的行为如有不妥，臣子有时不执行诏令，有时进行封驳，追改已有成命的例子很多。这就是调和匡正、维持辅佐、以实现太平之治的原因。否则，君主说话自以为是，卿大夫不敢纠正其错误，唯唯诺诺，阿谀顺从，最终导致混乱。这正是孔子所说的：“我不以当君主为乐，只因为我的话无人违抗。”这是一句话就能亡国的。国家自从太上王开国以后，到殿下即位以来，广泛咨询，乐于采纳他人意见，以兴隆教化，神妙的谋划和睿智的算计，已经筹划过的事情，往往本府重新商议申请，以至于更改废除的，也很多。因此下情完全上达，上德更加彰显，直到今日美好。近日台臣谏官，因为世子婚礼之事，弹劾左政丞河崙等人，想要更改殿下已经决定的事，蒙受殿下宽恕之恩，然后才得以解脱。如此，君主的所作所为，如果说已经决定，即使有不妥，臣下也不能重新商议申请，不论对错，只是奉承执行而已。这既违背了交替匡正、补救过失的本意，阿谀顺从，为祸乱埋下根基，将来的祸患，不可胜言。臣等职责在政府，与君主是头与四肢一体，相互认可或反对。从今以后，如果有可以商议的事，如果按照台谏所论，指为已经决定，不敢再议申请，只是奉承执行，就违背了四肢与头一体的道理，辜负了殿下委任之意；如果重新议论拟议，有所更改，又恐怕台谏随后又议论。进退两难，不知如何是好，恳请圣上裁决。</p>

<p>上览阅奏疏，批示说：“即使是我已经决定的事，相互认可或反对，依旧施行。”不久私下自言自语说：“权二相，还不知道我的心意。我所说的私下谋划、想要阻止已经决定之事，并非其他，而是因为已经对使臣说世子已婚，而如果又想与上国联姻，那么我先前的话就成了假话。世子未婚，而我急切地对使臣说已婚，正是担心与上国联姻。倘若许婚，如果不是皇帝的女儿，即使是亲生女儿，语言不通，不是我们的族类，而且仗势骄横，轻视舅姑，或因为妒忌，片言只语，私下通往上国，不是没有制造事端的可能。而且诸闵必将凭借世子配偶的势力，更加难以控制，所以我以此为私下议论，而想要阻止婚礼举行是不对的。”</p>

<p>光州人吴宥被雷击死。</p>

<p>太宗 7年 6月 23日</p>

<p>郑昇从开宁返回，金角等人也返回，议政府在汉江迎接。</p>

<p>太宗 7年 6月 24日</p>

<p>郑昇和金角等五人，前往昌德宫，上引见郑昇，在便殿设酒，命令左代言权缓，在西厢款待金角等人。</p>

<p>太宗 7年 6月 25日</p>

<p>召集六曹台谏，询问导致干旱的原因，都说：“屯田烟户米以及外方各官责令缴纳的细苎麻布，是众人怨恨的。”上说：“再说别的事。”都没有回答。此前，进献的苎麻布，有的责令各品官缴纳，有的责令巫觋缴纳，到此时使者接连不断，朝聘赠遗，几乎比过去多一倍，京城难以备办，所以让外方各官，根据户口多少缴纳，百姓非常困苦。</p>

<p>召司宪掌令宋兴、持平安耋，告谕他们说：“你们前者请求每天到太上殿哭泣，但我最近去太上殿，父王说：‘天热解衣，不能相见，秋凉才可以出来。’我秉承父王的意愿，不敢违抗。你们想让我哭泣，为什么？又同时任用两位宰相，是文武兼济的意思。”宋兴等人说：“臣愚昧，见识不到这一点。只是听说您一次前往德寿宫，没见到就回来了，其后没听说再去，所以以不要怕多次前往为言。至于武臣，不适合在政府，可以安排到其他职位。”上又问：“你们坚决请求废除屯田烟户米之法。如果废除，你们果真能保证下雨吗？”宋兴等人回答说：“臣等怎知天意！下雨虽然不可预期，但是百姓的怨恨消除了，那么天意就可以回转了。”召议政府舍人李明德告谕说：“政府议事，如果有不同意见，就分开写明某某的议论文如彼，某某的议论如此，启禀听候旨意。”</p>

<p>太宗 7年 6月 27日</p>

<p>安东府南川，鱼自己死亡浮出水面。</p>

<p>西北面平壤府石多山、甑山县新里，雷击有火落地，焚烧草木，长约一百多步，宽约八十步。不久下雨，火才熄灭。</p>

<p>太宗 7年 6月 28日</p>

<p>派遣议政府事成石璘，在圆坛祈雨。祭文说：</p>

<p>天的视听，常常根据人事，人的吉凶，也体现在天象，天与人之间，感应很迅速，不可欺骗。至于干旱水涝的灾害，常常由君王违反道义、败坏德行、扰乱纲常、荒废政事，自己以一身之罪而招致。然而无罪无辜的百姓、众生，却先受其害，以至于饥荒，困顿不堪而无人体恤。我凭借浅薄的德行，承蒙天地保佑，依赖祖宗积累，君临一国，至今已有数年，旱涝之灾，年年都有。这都是我自己德行败坏所致，受到上天责罚是应该的。岂敢不自我责备，向上天谢罪呢？戊寅年，太上王有病，权臣挟持幼主，图谋加害宗室支系，祸变非常紧迫，于是与一两个义士，想要保全性命，举兵除乱，在仓促之际，伤害了同气兄弟，惊动太上王，伤害了他的心。这是因为怕死，出于不得已，并非有其他用心，这是我的第一条罪。以嫡子以长子的身份，拥戴上王即位，宗庙社稷安定，内外太平，不料奸臣又胁迫怀安王，拥兵作乱，离间我们兄弟，幸赖义兵，随即平定。怀安王因此被贬在外地，上不能见到太上王的慈严，下不能享受宗亲的尊荣，被拘留压抑，如同囚禁。这是出于公义，我不敢有私心，然而想到象忧虑舜的心，我岂能没有舜德的惭愧！这是我的第二条罪。上王没有子嗣，认为我是同母弟，而且在开国定社中有功勋，立为世子，将要让他继承大统。等到传位时，既非年老也非有病，一朝无故，突然放弃重器，不知是否出于上王的诚心？还是迫于群情拥逼而如此？我至今不知其所以然，也未能自安，这是我的第三条罪。上党父子，是我的功臣旧部，也是我的姻亲，却因言语获罪，流放外地，亲属分离，不得安居，已经多年。同甘共苦的盟约，我虽然不忘，他们的抑郁，岂能言尽！这是我的第四条罪。这四条罪，在父子、兄弟、君臣、勋旧之间，都有失道之处，不能妥善处理，实在是因为我德行不善所致。得罪于天，招致灾祸，实在应该，岂敢归咎于人！只是可怜百姓饥荒不断，飞禽走兽草木，都憔悴不堪，他们有什么罪过，先受其害？想到这里痛心，忧愁如火烧。天是聪明的，赏罚不差，为什么忍心这样，使大家一同困病！凡人一顿饭、一件物品的获得，都关乎天命，不可妄求。何况以渺小之躯，君临一国多年，若非依赖上天的命令，岂能一日滥居其位？上天既然不认为我有罪，而交付一国的神器，岂能不赦免我的罪过，因为我一人的缘故，而使一国百姓遭殃？只愿上天，聪明监察，体谅我的诚心，宽恕我的罪过，不降灾于国家，不病苦于百姓。我享年长短，治国久暂，听凭天命，不敢祈求，只请及时赐予甘雨，既充沛又润泽，百谷丰登，万物顺利；鳏寡孤独，飞禽走兽水族众生，都能生育，达到富贵长寿的境地，不胜最大的愿望。</p>

<p>这是权近的文章。</p>

<p>废除屯田烟户米法。司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听说天地之灾，没有比干旱更大的；人心之伤，没有比征敛更厉害的。征敛烦多而不能得到养育之乐，那么干旱严重，就不能完成生长之道了。天人相感的道理，确实不假。古代谈论水旱的人，不过说气数偶然如此，以及怨气所招致，如果不是尧、汤时的水旱，就不能说是气数。那么现在的旱灾，是气数呢？还是怨气呢？殿下耿耿不寐，坐以待旦，急切关注百姓的利害，这是应该的。臣等岂敢不再次陈述浅见，让圣上听到呢？现在国家安不忘危，认为如果发生不测，如何抵御，专门以充实府库、充足粮饷为急务，而改量土地，以求多余，广开屯田，以增加征收，至于烟户米、两麦税，无不征收。这些虽然是长远考虑，但都是眼前的祸害，白白地招致百姓怨恨。改量之田，征收比此前加倍，已经是百姓的怨恨，再加上屯田、户米、两麦的税收，同时增加，怨声载道，没有比这更严重的了。孟子说：“有布帛的征敛，有粮食的征敛，有劳役的征敛。用其中的两种，百姓就会有饿死的人；用三种，父子就会分离。”现在的征敛，已经比这更厉害，旱气的严重，恐怕由此而来。希望殿下停罢屯田、户米、两麦的税收，以消除百姓的怨恨，以消除天灾。</p>

<p>教旨说：“只废除屯田之法。”</p>

<p>司宪府上疏说：</p>

<p>求言必须实行，这是人主的德行。在五六月之间，旱气太严重，殿下心中常挂念，向台谏求言，又咨询刑曹。臣等敢以狂妄之言，上达圣聪，现在已经一个多月，未见殿下采纳实行，前日求言的意义何在？又正当六月盛农时，旱气日盛，禾苗都枯槁了。希望殿下勇于实行，俯从日前之言。而且屯田烟户米之法，虽然确实好，但立法定制，应当顺应民心。今年几个月不下雨，禾谷都枯槁，百姓将要饥饿，为什么不以为念，而想要增加聚敛呢？何必等待政府拟议，然后才知道其利害呢？希望殿下采纳施行。</p>

<p>教旨说：“永久废除屯田烟户米之法。”</p>

<p>派遣南城君洪恕前往京师，感谢赏赐鹦鹉，并进献纯白纸八千张。因为皇帝曾有求纸的命令。</p>

<p>赏赐内赡寺儿童米五石和绵布。因为儿童聚集在寺西山顶祈雨。上听说后，有这项赏赐。</p>

<p>司谏院上奏当时事务数条。疏文说：</p>

<p>天立君主，是为了百姓而已，所以先王的政事，没有比养民更优先的。成周时的百姓，没有不受田的，五亩土地，不收其租，而都获得田地的利益，上养父母下育子女，安居乐业。我国只知道收敛百姓的财物，不知道体恤百姓之道，常赋之外，杂敛多门，没有利益给百姓，所以民怨积于下，灾变应于上，水旱之灾，年年都有。何况现在改量各道田地，家基一寸地，都计算而征税，百姓生活更加困苦，怨气尤其积聚，这是不可不忧虑的。希望从此以后，依照成周五亩之制，斟酌数量多少，分授而不征税，那么或许人心喜悦而天道顺遂了。</p>

<p>又说：</p>

<p>任用贤能，是治国的根本。如果所用非人，则天职不修，而治功荒废。臣见近来功臣子弟，因为父兄的缘故，不论才能与否，提拔到显贵职位，空享俸禄，岂能修明天职，合乎天意呢？其中供正库副使孟归美、京市署令金孝诚、东部令辛孟和、司酝丞赵育、宗庙令李师厚等，尤其年少，这不是古代任用官员的方法。希望从今以后，功臣子弟中没有特别才能品行以及年少不学的人，不要让他们玷污公选，以端正治国的根本。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>台谏都辞职。大司宪成石因、左司谏崔咸等到宫阙启禀说：“臣等听说赞成事权近等人，上书斥责台谏的失误，不敢继续任职。”上说：“近来大旱，我不知道导致的原因。虽然想要恐惧修省，不足以消除灾变。昨夜到天亮没睡，寝食不安，想要睡一觉，卿等可以退下了。”成石因等启禀说：“臣等看政府的疏文，有句话说：‘将按照台谏所论，指为已经决定，不敢再议，只是奉承执行，则辜负委任之意。’这是专门指臣等为阿谀顺从。臣等有罪，恭候罪责；如果说无罪，说这话的人，不应当居位。”上说：“政府的疏文所谓阿谀顺从，只是自谦之辞，并非指台谏。看文章寻求文意，不应该这样固执。卿等既然以言官身份而来，想必是想要我听从。我说这话，是以人君而对话臣子，你们难道不想听我的吗？不要再说了。”成石因回答说：“臣看作文的态势，阿谀顺从，不是指台谏又指谁？臣老了，谬误的谋虑，不能补益上德万分之一。正值此旱灾，使圣上担忧，是臣的罪过。”于是退下，与崔咸等人都辞职。</p>

<p>庆尚道闻庆县阳山寺泥塑佛像出汗。</p>

<p>太宗 7年 6月 29日</p>
<p>辛亥日。下小雨。</p>

<p>右政丞赵英茂因病再次辞职。</p>

<p>丰海道的丰州、长渊、殷栗等地，刮了两天大风，早熟的谷子全部倒伏。海州、黄州、凤州，京畿道的延安、白州以及西北面的中和、祥原、宣州、朔州发生蝗灾。</p>

<p>庆尚道、全罗道发生大旱。</p>

<p>夏季没有麦子收成。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十三终</p>

<p>太宗 7年 7月 1日</p>

<p>内史郑昇、金角等人返回，命令知申事黄喜，与议政府一起在盘松亭为他们饯行。因为太宗身体不适。</p>

<p>太宗 7年 7月 2日</p>

<p>陈敬、金声等人返回，命令左代言尹思修，与议政府一起为他们饯行。</p>

<p>议政府上书，请求恢复屯田和烟户米法，太宗没有允许。上书说：</p>

<p>我们遇到殿下因为旱灾而征求直言，进言的人中有认为屯田和烟户米这两件事是百姓的怨苦。屯田和烟户米法，是高丽忠宣王设立的，到伪朝末年没有施行，近来因为各品官员陈述意见，商议准备施行。屯田，大致是二十户共同种植一石，用来供给船军的粮食，一年的劳役不超过三天，即使是刚愎自用的人，又怎么能怨恨到极点而伤害和气呢？烟户米，大致是十五口以上的家庭，丰年收米十斗，五口以上的家庭，收米四斗，中等年景减半收取，灾年全部免除。这样丰年每人缴纳的不到一斗，即使是贪婪吝啬的人，又怎么能怨恨到极点而伤害和气呢？因为这两件事招致旱灾，一定要革除。水旱灾害，是尧、汤时代也免不了的。万一境内，不幸连续几年发生水旱，船军既不能自己准备粮食，仓库的储备也不能供给，想要让他们屯田戍守，就一定会导致饥饿；想要让他们散归，就无法抵御外敌。到那时，计策将如何制定？而且有因饥荒流亡而辗转于沟壑的人，又怎么拯救他们的死亡？不能因为今天的勉强充足，就认为以后的日子可以保全。只有这两件事，一件是想缓解船军的痛苦，一件是想拯救穷困百姓的生命。天意怎么会因此谴责呢？这在于殿下的裁量决定。并且我们以浅陋的见解可以议论的事情，逐条列举如下，以取得上意，希望采纳施行。一、伸理冤抑。一、疑案没有判决，长久被囚禁的人，京中则由刑曹、司宪府、巡禁司，外方各道监司，详细记录被囚禁的日期、所犯情状，申报请示，裁决不要拖延。一、东西两界归附国家的人，被土豪挟持居住役使，时间已经很久。想要让他们成为奴婢，以致形成诉讼纠纷的，要仔细追究情状，严格禁止。一、曾经犯罪，被外方安置，没有得到赦免的人，根据其轻重，允许蒙受恩典赦免。二、救济穷困。一、京中五部及外方各官，鳏寡孤独、年老体弱、贫穷困乏不能自己生存的人，要访问救济。一、穷困百姓借贷物品没有归还，子女被典当的，核查其日月，计算其劳动报酬，立即全部释放。一、两班女子年龄超过三十岁，穷困没有出嫁的，要访问，官府提供嫁妆，帮助她们出嫁。三、谨慎选拔人才。一、用人的道理，应当辨别忠臣和奸臣。任用一位忠臣，那么忠臣就会一起进用，忠直的言论每天都能听到，公道得以开展，国家体制得以安定；任用一位奸臣，那么奸臣就会一起进用，奸邪的言论每天都能听到，公道被掩盖，国家体制就危险了。所谓的忠臣，说话一定符合义理，还担心他的君主不能达到圣贤的治理；所谓的奸臣，与此相反，乘机提出主张，致力于阿谀奉承，不明大体，专门从事姑息。在进退的时候，必须谨慎选择。老成的人有才能德行可以任用，而长久沉沦停滞的，要内外访问，根据情况任用。</p>

<p>太宗说：“屯田和烟户米，依照六月二十九日台谏所启停止，其余依照所启施行。”</p>

<p>太宗 7年 7月 3日</p>

<p>从金浦、通津到南阳、水原以及延安、白州等沿海十四个州，海潮上涨溢出，损害了禾苗谷物。</p>

<p>太宗 7年 7月 4日</p>

<p>左政丞河崙，因为灾异辞职。</p>

<p>河崙、赵英茂被罢免。任命义安大君李和兼领议政府事，成石璘为左政丞，李茂为右政丞，成石因为艺文馆大提学，朴信为参知议政府事，权轸为司宪府大司宪，李稷为东北面都巡问察理使兼兵马都节制使，曺瑗为右副代言，李承幹为同副代言，再次任命崔咸为左司谏大夫。曺瑗是赵英茂的女婿；李承幹是河崙的女婿。特别任命为代言，是想安抚这两个人的心。</p>

<p>太宗 7年 7月 5日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>赐给前总制金汉老米一百石。</p>

<p>宽恕富山浦被安置的人郑宁，允许他在京城内外自由行动。郑宁，是壬午年跟随吉州察理使任纯礼的掌务录事。</p>

<p>太宗 7年 7月 6日</p>

<p>释放当番的侍卫军。</p>

<p>太宗 7年 7月 8日</p>

<p>月亮侵犯荧惑星。</p>

<p>分别派遣大臣，在圆坛、社稷、北郊祈祷降雨。太宗出宿于斋戒厅，正值圆坛举行祭祀的时候，到庭院中恭敬跪拜。当时下了短暂的小雨。</p>

<p>太宗 7年 7月 9日</p>

<p>下雨。</p>

<p>太宗 7年 7月 10日</p>

<p>下雨。议政府请求进献药酒，太宗允许，又赐酒给议政府。</p>

<p>开国定社佐命功臣领议政府事李和等人，上疏请求治闵无咎、闵无疾、辛克礼的罪。疏中说：</p>

<p>《春秋》的法则，臣子的罪过，没有比“将要谋乱”更大的，这是为了杜绝邪心、防止祸乱根源。骊江君闵无咎、骊城君闵无疾等人，攀附宫掖，过分蒙受圣恩，一家兄弟都享受尊荣，本当小心谨慎，恪守职责，不敢骄奢安逸，图报圣恩。然而他们却不考虑本分，想要独揽权柄，暗中怀有谋乱之心，想要实现跋扈的志向。去年殿下将要进行内禅的时候，全国臣民无不痛心，而无咎等人却自认为幸运，喜形于色。等到殿下顺从民意、复位之后，全国臣民无不欢庆，而无咎等人反而因此忧虑，大概是想要挟持幼主来逞威福，不忠的迹象，昭然若揭，众人皆知。又在那个时候，殿下想要为宗室支系考虑，图谋长久保全的计策，而无咎竟敢说：“如果没有诱导的人，那么暂且这样也可以。”殿下听后悚然，立即对无咎说：“自古帝王，除了嫡长子，难道就没有别的儿子了吗？”后来在安岩移御的住所，殿下又对无咎说：“做君主的必须要只有一个儿子吗？”无咎回答说：“臣曾经这样说过。”无咎的意思，大概是想要除掉宗室支系，将来的祸患，不可预测。何况无疾从前在殿下即位不久的时候，待遇优厚，他却到政丞李茂的府邸，怏怏不乐，好像有不满足的意思，认为：“殿下最终不能保全我，那将怎么办？”李茂谆谆教诲以礼义，然后他才自己服罪。在当时，本来没有可担忧的事，而无疾却心怀二心，不能自安，他是什么意图？私下听说无咎等向太宗启奏说：“除了世子之外，王子中有英气的人，没有也可以。”他们心怀谋乱之心是很明显的。又曾经在殿下身边，敢于激怒鹫山君辛克礼，拿亲儿子的墨戏撕碎，并且说：“帝王的儿子，有英气的人多，就会导致祸乱。”这也是想要削除宗室支系。殿下看透了他的心不忠，但顾念他是功臣亲戚的旧情，想要保全他，曲加恩典宽恕。无疾又到具宗之家，认为：“殿下猜忌我们。”又对殿下听信谗言，不逊之言，多次从口中说出。谋乱的罪过，没有比这更大的了。希望殿下，以大义决断，将无咎、无疾、克礼等人交给有关部门，审问实情，以杜绝祸乱根源，非常幸运。</p>

<p>奏疏留在宫中，没有下发。</p>

<p>闵无疾请求说：“臣想要辩白。”于是召见无疾以及兵曹判书尹柢、参赞议政府事柳亮、总制成发道、平江君赵希闵、漆原君尹子当、吏曹参议尹向、户曹参议具宗之等人，到紫门外，命令六代言以及功臣有司宜宁君南在、铁城君李原、司谏崔咸、正言朴瑞生、执义李慥等人审问他们。先对具宗之说：“你从无疾那里听说了什么话？”具宗之回答说：“去年八月，臣到无疾家，无疾说：‘自从上党君被贬黜之后，我经常担心上位猜忌，现在辞去兵权，心里才稍微安定。’臣听到这话，告诉了成发道。”问成发道，回答说：“是的。”无疾看着具宗之说：“我嘴里没有说出这话，听到的人是谁？”具宗之说：“现在到了生死攸关的地步，我怎么敢诬陷？”接着问尹向听到了什么，尹向回答说：“前月七日，无疾到臣家中说：‘听说前日皇上在广延楼，对李叔蕃说：“现在旱灾没有消除，是因为下有不顾从的臣子”。叔蕃回答说：“不顾从的臣子，除掉就是了”。这话恐怕是为我而发的。你听到这话了吗？”尹向说：“那天我因为使臣的事情正好外出，没有听到这话。敢问因为什么事自己怀疑呢？”无疾说：“我所怀疑的，是李叔蕃向皇上进谗言，想要害我们，不只是对皇上说的。”问无疾：“果真有这话吗？”无疾不能辩驳。问柳亮听到了什么，柳亮回答说：“功臣聚会那天，尹柢对我说：‘去年秋天皇上想要传位的时候，闵氏已经秘密确定了内宰枢，赵希闵是其中之一。’我所听到的只有这些。”问尹柢，尹柢回答说：“去年秋天皇上复位之后，尹子当到臣家说了这件事，并且说：‘是从李衎那里听说的。’”李衎当时正好奉命出使西北面，不能对质。问尹子当，尹子当回答说：“是的。不只是我听到了，后来李叔蕃到臣家，喊李衎来问，没有不同的话。”无疾对尹柢说：“您为什么说这些嫌疑之间没有根据的话呢？”赵希闵惭愧恐惧，回头对尹柢说：“假如赵希闵贤能，那么闵氏的事情就可以干吗？”尹柢叱责他说：“如果不是你，闵氏难道想要掌管宫内的事情吗？”无疾怏怏不乐，面红耳赤而已。审问完毕，详细报告了情况。诸位功臣到殿庭，请求治无疾、无咎、克礼的罪，太宗说：“我将要酌情处理。”</p>

<p>太宗 7年 7月 11日</p>
<h2>太宗 7年 7月 12日</h2>

<p>以西川君韩尚敬担任纳征使，总制赵休担任副使。艺文馆大提学成石因担任告期使，提学孟思诚担任副使。世子纳征的礼仪，用马两匹，帛十束。</p>

<p>赐给东北面都巡问使李稷弓箭、铠甲。李稷即将出发前往朝廷辞行，得到了这些赏赐。这是因为担心王狗儿的威胁，用来防备不测，并且打算在北方筑城。</p>

<p>太宗 7年 7月 12日(癸亥)</p>

<p>月亮侵犯火星，在昭格殿举行祭祀以禳除灾祸。</p>

<p>命令闵无咎、闵无疾、辛克礼自愿安置。起初，太宗派李叔蕃到左政丞河仑那里，告知无咎等人的不忠阴谋，并商议处置的办法。河仑坦然不感到恐惧，反而回答说：“应该用较轻的刑罚处理。”李叔蕃将情况上报，太宗又派李叔蕃对河仑说：“你的话，就是安昌侯张禹啊。”河仑感到惶恐。</p>

<p>议政府上书说：</p>

<p>君主的德行，没有比刚强明察更重要的，更没有比能决断更重要的。刚强明察则邪恶无所隐藏其真情，能决断则奸恶之人有所畏惧而忌惮，祸乱就不会发生，治道也因此兴盛。如果知道奸恶却不能以道义决断，那还不如不知道为好。如果不知道，奸恶之人尚且害怕可能被知道而获罪，众人还希望君主能知道并一定惩罚。因此，不逞之徒还有所忌惮而不敢放肆。如果知道奸恶却不能治罪，那么邪恶之人无所忌惮而更加放肆作恶，众人都会失望而不再有期望，奸恶如何受到惩戒，祸乱又如何平息呢？我主上殿下英明果敢，忠诚奸邪、曲直是非，尽览无遗。如今闵无咎、闵无疾、辛克礼等人，虽然是亲近的功臣，殿下完全知道他们的邪恶，加以谴责，刚明之德可以说达到了极致。功臣们上奏章请求治他们的罪，殿下却还拘泥于私恩，不忍心立即以道义决断，等到他们来朝廷后，才判付本府，姑且将无咎、克礼等人按自愿安置处理，对无疾不加论处。这大概是因为认为无疾似乎没有参与想要除掉宗室支系的事。但是无咎的情况，无疾不可能不知道，他们的罪行是相同的。而且无疾曾在殿下在位不久的时候，前往右政丞李茂的家中，自己心怀猜疑，并发出怨言。殿下想要内禅时，他喜形于色，等到殿下复位，他反而感到悲戚，这是国人都知道的。他见到具宗之，又发出怨言；见到尹向，又说殿下听信谗言，其心怀不忠，表现在言辞脸色上，不止一两次。他的罪行之大，岂止是想要除掉宗室支系而已？殿下虽然想借着私恩宽容，但私恩是一时的姑息，大义是万世的常理，怎么能因为一时的姑息而废弃万世的常理呢？恳请殿下以大义决断，完全按照功臣呈状内所请求的施行，以显示至公，宗庙社稷幸甚。</p>

<p>台谏又联名上书说：</p>

<p>无咎、无疾、克礼等人不臣之罪已经显著，臣等上疏请求听从功臣的奏状，以大义决断，以杜绝祸乱的萌芽，明确诛除邪恶之法。这并非臣等一己的私见，而是万世君臣的公义。殿下却让知申事黄喜传旨说：“根据功臣的请求，辨别罪的有无。无咎、克礼，自愿分开放置；无疾的言论出自疑似，已经赐予宽恕，不再举论。”臣等私下认为，臣子的罪行，没有比“将要作乱”更大的，将要作乱而不诛杀，必然导致祸乱。如今无咎、克礼等人既然有罪，就应该处以惩罚，不能让他们自愿分开放置；无疾与兄长无咎，同功一体，自己产生疑忌，怨恨的话多次说出口，其罪明显，不能不惩罚。无咎、无疾、克礼等人，在殿下优厚对待、尊崇荣耀的时候，尚且怀有将要作乱之心，何况如今被贬斥，他们岂能心怀怨恨而克制呢？如此则将来的祸患，不可胜言。殿下虽然想顾念他们的功勋和亲近而保全他们，能做到吗？恳请殿下以大义决断，以惩治三人的罪行，以杜绝祸乱的根源。</p>

<p>开国定社佐命功臣安平府院君李舒等上书说：</p>

<p>臣等前日上奏章，请求治无咎、无疾等人的罪状，这些罪行都关系到宗庙社稷，没有轻重之分，本应明正其罪，以作为人臣万世的警戒，以重视宗庙社稷万世的谋划。如今却不申明大义，拘泥于私恩，姑且将无咎、克礼等人按自愿安置处理，对无疾不加论处。这三个人所犯的罪行都很重，不能有所减轻。恳请按照前日所呈状内所说，以大义决断，以杜绝万世人臣的邪心，以巩固宗室支系万世的大计。</p>

<p>太宗于是命令无疾也自愿付处。于是将无咎安置在延安，无疾在长湍，克礼在原州。</p>

<p>派遣大臣，以世子吉礼禀告宗庙。</p>

<p>太宗 7年 7月 13日(甲子)</p>

<p>下小雨。</p>

<p>世子亲自到前总制金汉老的宅第迎娶。太宗因为下雨临时免除临轩醮戒之礼。乙时，世子身着公服乘辇，让一名内侍手持大雁在前引导，书筵官和宿卫司都穿公服跟随。到达金汉老家，下辇进入帷帐，丁时，迎接嫔妃返回。起初，太宗为世子选择配偶，派义安大君李和、知申事黄喜前往宗庙占卜，结果得到金汉老之女。</p>

<p>太宗 7年 7月 14日(乙丑)</p>

<p>没收兵曹佐郎许诚的官职文书，流放远方。刑部上奏说许诚将跟随的皂隶非法用刑，在期限内致死。</p>

<p>台谏联名请求治无咎等人的罪，太宗不允。奏疏说：</p>

<p>刑罚是国家的重要法典，不能不谨慎。一旦有不适当，如何治理国家？因此自古帝王，即使对于至亲宠幸之人，也不因私废公。更何况触犯名分，罪在不赦的呢？周成王对于管叔、蔡叔，汉文帝对于薄昭，就是例子。如今无咎、无疾、克礼等人，凭骄纵傲慢之资，想要挟持幼主，图谋陷害宗室支系，广泛培植朋党，奸计开始显露，自己产生疑忌，多次发出怨恨之言。如果他们的计谋得逞，得以专权，那么宗庙社稷和百姓的祸患将不可胜言。幸赖天地宗庙之灵，不轨的阴谋在事前就败露。应该处以极刑，昭示万世。如今殿下却姑且念及功勋和亲近，不申明大义，将无咎、无疾、克礼等人按自愿分开放置。竟然将不可赦免的罪行，从轻发落，这对国家的法典如何？对宗庙社稷的谋划又如何？希望殿下下令有关部门，没收三人的官职文书，审讯其情，明正其罪，以惩戒后来者。</p>

<p>罢免右献纳金涉的官职。因他犯禁在吏部尚书南在的宅第奔走竞争。</p>

<p>太宗 7年 7月 15日(丙寅)</p>

<p>月亮侵犯火星，木星和火星相互侵犯。</p>

<p>册封金氏为淑嫔，任命她的父亲金汉老为左军同知总制，母亲全氏为善庆宅主。召见金汉老，让黄喜传旨说：“人的立身处世，没有大于孝顺、友爱、忠诚、信义的。你远的不效仿沈孝生，近的应当以闵氏为戒，谨慎再谨慎。我从幼年就深知你谨慎厚道，能够守住富贵，所以选择你的女儿匹配世子，你应该恭敬接受我的话，只用忠君、敬长来教导你的女婿。我也会以此教导我的儿子。”金汉老拜谢。</p>

<p>任命赵涓兼任左军总制。</p>

<p>任命平道全为员外司宰少监，赐给银带。道全是归化的日本人。</p>

<p>召回平原君赵璞。让知申事黄喜传旨说：“兄长对于社稷，功劳极大，只是以愚直之心，不衡量是非，也参与了废黜降位的议论。我把兄长放在外地，并非因为兄长的罪比孔俯、安鲁生重，只是担心兄长在京中，恐怕牵连到无咎等人的阴谋，最终导致大祸。无咎的话说：‘王子不宜太多。’如今功臣们的话，都称颂本支百世，我爱护儿子的心，难道不希望他们繁盛吗？如今已经贬斥无咎等人到外地，所以召还兄长回京。”赵璞谢罪说：“臣在杨州，侍奉老母，恰逢母亲生病，亲自执掌药物饮食，完全符合臣的心愿，感激上恩，不自己知道是贬谪。至于废黜降位的议论，臣与无疾兄弟之家，不相往来，未能深入了解事情的本末，只是凭妄意，听从他们的话，这是臣的罪过。”太宗说：“是的。”</p>

<p>召见领议政府事李和、政丞成石璘、李茂，在广延楼设酒宴。太宗从容对他们说：“无咎等三人的罪行，不再加重论处，最终会召回京中，只是不委任他们事务，以终天年。卿等应体会这个意思，不要敢再有论奏。”</p>

<p>功臣、百官、台谏、刑部到朝廷，请求治无咎等人的罪。三功臣的奏疏说：</p>

<p>此前，臣等上奏章，论请无咎、无疾、克礼等人的罪状，台谏也已论请，殿下屈法施恩，让他们自愿安置。然而私不废公，公不掩罪。何况殿下曾与臣等，对皇天后土盟誓，有话说：“有关系到社稷的，应当依法论处。”如今无咎、无疾、克礼等人的罪行，关系到社稷，所犯明白，没有可疑之处，而殿下却不依法论处，这不仅废法，也是欺天地而慢鬼神。恳请殿下以大义决断，完全按照前日状中所说，特别交付有关部门，明正其罪，以杜绝奸恶之心，以防止祸乱的发生。</p>

<p>台谏也到朝廷坚决请求，都不允。</p>

<p>参赞议政府事金希善、中军都总制金南秀等，率领百官上疏说：</p>

<p>臣等听闻无咎、无疾、克礼等人，暗中怀有不忠之心，言论出口。事情关系到宗社，罪在不赦。功臣台谏多次请求治其罪，殿下却顾念私恩，只允许安置。臣等私下认为，赏罚是国家的重要法典，不能因私情而轻重。恳请殿下听从功臣台谏的请求，将无咎、无疾、克礼等人交付有关部门，以国法惩治，以杜绝僭乱的发生。</p>

<p>台谏刑部联名上疏说：</p>

<p>臣等如今因为无咎、无疾、克礼等人的不臣之罪，两次上疏，殿下拘泥于私恩，长久不批准，臣等不惧斧钺之诛，敢冒天威，到朝廷申请。臣等听说，殿下在功臣盟誓之时，约定像泰山黄河一样长久，并且说：“有关宗社的，应当依法论处。”这是警戒无虞、永世保全的计策。无咎、无疾等人，在去年殿下想要内禅之时，喜形于色，等到复位之后，反而悲戚，其想要挟持幼主以擅权的意图明显，而不臣之罪显著。等到听闻殿下想要保全宗室支系的计划，无咎竟敢说：“如果没有诱惑引导的人，就可以了。”于是放肆地实施剪除的志向；无疾长期蓄积疑忌，多次发出怨恨君主的话。所有这些行为，难道不是关系宗社的罪行吗？克礼凭骄横无知之资，与无咎兄弟朋比为奸，曾侍奉殿下身边，取亲男的墨戏弄并撕裂，并且说：“帝王之子，有英气的人多，必然导致祸乱。”他想要剪除宗室支系的意图明显。这难道也不是关系宗社的罪行吗？三人的罪行，明白显著，绝无可疑，而殿下不听从群臣的请求，不顾盟誓的信义，这是欺骗天地神明，而失去一国臣民的期望。殿下若再为宗社本支百世考虑，听从群臣再三申请的话，命令有关部门没收三人的官职文书，审讯其罪，以杜绝祸乱根源。</p>

<p>不允。</p>

<p>礼曹参议卞季良等进呈亲试名簇。</p>

<p>命令大殿指谕行首服满丧期后，补回原缺。这是听从行首等的上书。只有入属一两年在丧期内的，不在此例。</p>

<p>太宗 7年 7月 18日(己巳)</p>
<p>己巳日，西北面祥原郡发生地震。</p>

<p>大王前往德寿宫，太上王以身体不适为由拒绝接见。这天早晨，功臣和百官来到宫阙，站立在殿庭东侧，台谏和刑曹站立在西侧，请求惩处无疾等三人的罪行。大王不想听这件事，从东门出去，前往德寿宫。将要回宫时，大王驾临兴德寺门，对知申事黄喜说：“百官和功臣已经退下了吗？”黄喜回答说：“他们出了宫门，想等殿下回宫后再行启奏。”大王生气地说：“我等他们散去后才回宫。”群臣听说后，就退下了。</p>

<p>太宗 7年 7月 19日(庚午)</p>

<p>○庚午日，火星侵犯木星。</p>

<p>○将卢希凤下放到巡禁司。刑曹和台谏联名上书请求辞职。功臣和百官又来到宫庭启奏说：“金枝玉叶，代代相传，延续万世，这是臣子们常常祝愿的。现在这三个人，竟图谋剪除宗室，他们的罪行与居易父子没有差别。从前殿下没有惩处居易父子的罪行，所以这三个人又犯了不臣之罪。如今若不加以惩处，凭什么警戒后人？”大王说：“腹诽的定罪方法，是古人所批评的。我认为那种改变眼神、用下巴示意、让克礼撕毁墨戏的行为，就属于这一类。而且在我想要传位和复位的时候，无咎兄弟的喜悦和忧虑脸色交替出现在脸上。我观察他们的脸色并询问，无咎回答说：‘我不知道我的脸色是什么样的。殿下为什么说这样的话？’我说：‘我没有听到什么，你也没有说什么，但是你回家后，焚香深思，就可以知道你的心正不正了。’现在如果因为他们的脸色喜怒而定罪，那岂不是接近腹诽的方法了吗？”赞成事权近回答说：“腹诽，是指藏在心里而已，现在这三个人，既藏在心里，又说了出来，和腹诽不同。”成石璘启奏说：“内禅的时候，喜怒的情绪，虽然只表现在脸色上，但其他说出来的话，不是腹诽。”承传色卢希凤把这话入宫启奏，大王发怒，把卢希凤关进监狱。群臣都退下，台谏和刑曹请求辞职。</p>

<p>○收回广州牧使柳谦的任职文书，流放到晋州。柳谦和左右道官吏三十多人，向议政府报告说：“前任都观察使全伯英，爱民如子，兴利除害，全道民众仰慕他，却没有被召用，现在监司柳廷显，却被提拔任用，百姓感到失望。请求转达朝廷召用全伯英。”政府上报后，大王发怒说：“这是说我用人不明。想全部逮捕审讯。”政府启奏：“如果全部逮捕审讯，恐怕给百姓带来麻烦。请求只审讯守令、教授、驿丞中为首的三人。”大王听从了。于是将柳谦及杨州儒学教授官金从、金岭道驿丞李崇德下放到巡禁司，命令狱官问柳谦等人说：“以外官的身份褒贬监司，古代有这样的事吗？伯英的优长，廷显的缺点，全部陈述，不要隐瞒。”并且问谁是首谋，柳谦说：“确实是我做的。”又说：“廷显任监司时，曾因讲武行幸支应，偷偷把十多驮剩余物品运回家。”调查后没有证据，命令只处罚柳谦，其余人释放。当时廷显被召任命为中军摠制。</p>

<p>太宗 7年 7月 20日(辛未)</p>

<p>○辛未日，刮大风，下雨。</p>

<p>太宗 7年 7月 21日(壬申)</p>

<p>○壬申日，释放卢希凤，召见台谏和刑曹让他们恢复职务，命令说：“你们所启奏的，是想尽自己的职责，不是为了私利，所以退回你们的辞职书。”</p>

<p>○日本国大内多多良德雄，派使者进献礼物。</p>

<p>○海州海潮泛滥。</p>

<p>太宗 7年 7月 22日(癸酉)</p>

<p>○癸酉日，功臣及台谏、刑曹来到宫阙，各自上疏请求惩处无咎等人的罪行，奏疏留在宫中没有下发。</p>

<p>太宗 7年 7月 23日(甲戌)</p>

<p>○甲戌日，月亮侵犯木星。</p>

<p>○议政府启奏功臣去世后田地传给继承人的法令，大王同意。启奏说：“功臣正室只有女儿，妾室有儿子继承宗祧的，请求将功臣田平均分给继承人。”</p>

<p>太宗 7年 7月 24日(乙亥)</p>

<p>○乙亥日，派内官黄稻到完山府。起初，大王听说芳干的妻子闵氏病重，命令全罗道都观察使及完山府尹说：“如果万一去世，棺材、纸地、遣奠、祖奠、停柩、临圹等祭奠，共同商议备办。并且给苎布和正五升布，用来准备其男女婢仆的丧服。”到这时闵氏去世，派黄稻去吊唁，同时命令察看所经过的全罗、忠清、京畿的禾谷损害情况后回来。</p>

<p>太宗 7年 7月 25日(丙子)</p>

<p>○丙子日，三功臣来到宫阙上书，请求惩处无咎等人的罪行。书信说：</p>

<p>无咎等三人所犯的罪行，国家有常法，有关部门负责。但臣等共同歃血盟誓，期望子孙后代一心一德，万世不变，如果有人敢于违背盟誓，犯下关系宗社的罪行，应当依法论处，明白告知天地祖宗，记载在盟府。现在这三个人，敢于违背这个盟誓，心怀邪恶，不忠的话多次说出口，这是轻视宗社而怠慢鬼神。他们犯下的关系社稷的罪行如此明显，臣等如果不立即痛加惩处，那么罪责相同，而且无法惩戒后世不忠的臣子。请求将三人削除功臣名籍，收回录券，以取信于前盟，以惩戒后来的奸邪。</p>

<p>大王命令承传色卢希凤，不准入宫启奏。</p>

<p>○台谏、刑曹来到宫阙重申之前的请求，大王说：“你们详细听了我的话，你们的话我也都知道，为什么又这样？”刑曹判书李至、大司宪权轸等启奏说：“殿下偏袒这三个人，不批准群臣的请求，希望以大义决断，以端正万世君臣的名分。”大王说：“我最终不会听从你们的话，可以退下了。”李至等回答说：“臣等多次来到殿庭，烦扰圣听，难道不知道畏惧？但是有关部门依法行事，不容不这样。如果得不到允许，请求让臣等退居家中。”大王说：“古代的君主，有听取谏言的，有不听取的。我已经不听你们的话了，退居家中，任凭你们自己决定。”李至等回答说：“殿下能接受直言，不曾怪罪依法办事的有关部门。臣等难道不衡量圣上的鉴察，就胡乱陈请吗？殿下想掩盖三个人的罪行，但罪行更加明显，殿下如果赐予一次批准，圣德更加彰显。依法应当这样。”大王说：“你们既然说是依法，我还有什么话说！但是无咎只是在兄弟之间失言而已。现在既已发配安置，难道还要加以重罪吗？”李至等启奏说：“殿下纵使不批准臣等的话，臣等的请求，没有停止的时候。”代言李承幹不能传达奏章，李至等于是退下。</p>

<p>太宗 7年 7月 26日(丁丑)</p>

<p>○丁丑日，三艘倭船掠夺三陟府，杀死一人后离开，千户丁仁富畏缩怯懦没能追捕。观察使请求治他的罪，大王同意。</p>

<p>太宗 7年 7月 27日(戊寅)</p>

<p>○戊寅日，功臣、台谏、刑曹来到宫阙，再次重申之前的请求。</p>

<p>○庆尚道兵马节制使姜思德就各浦事宜上书：</p>

<p>一、蔚州沿海从开云浦到西生浦水路一息路程，陆路半息；开云浦到甘北浦水路五息，陆路四息，如果遇到紧急情况，难以互相救援。请求在两浦中央的盐浦江口、长生浦，将开云浦的兵船移泊防御，这样国库所在之处，民居渐渐繁衍；蔚州邑城，外围防护也能兼顾；三浦之间往来，救援不远。而且蔚州一个州境内，有水军两万户，官多民少。请求撤销西生浦万户，让长生浦万户兼管。一、南海县长串、赤梁等处，近来差设了万户，但没有所属的军人和兵船，于是把仇罗梁、露梁的军船分属两处，兵势孤弱，防御空虚。不紧要的长串，请求依旧让仇罗梁、露梁万户兼管，赤梁万户撤销。一、多大浦，原来因为是不要紧的地方，让左道都万户兼管。现在设置多大浦千户，分出富山浦兵船三只归属，因为兵船数量少，不敢分散停泊，仍然停在都万户所在的富山浦，名实不符。请求撤销千户，让都万户往来防御。一、做生意的倭船，在各浦分散停泊，窥探兵船虚实，很不妥当。之前都节制使报告议政府，让他们在左右道都万户防御的地方停泊，（但是）各岛倭船不能都知道这事，依旧像以前一样在各浦分散停泊。请求通告各岛，由首领出具行状，让他们在都万户所在的地方停泊，以防止欺诈伪造，统一体制。一、各浦船军的军器和衣甲，都不整齐，请求命令万户收集掩心、头具，一样坚实监造。至于箭镞，利钝不齐，有的找不到冶工，难以自己准备，请求酌情收取军户的铁，每浦给冶工一名，让他们锻打精利，分发给军丁；打造期间，给冶工粮食。一、自愿归顺、在海边各郡分住倭人，与做生意的倭人往来没有禁止，乱说闲话，将来值得忧虑。请求转移到内地远处安置。一、议政府奉旨行文，让右道都万户率领兵船十只，在全罗地境安釜岛等地防御。我认为乃而浦是防御要害之地，而且做生意的倭船、倭客使船经常来停泊，都万户不可暂时离开。请求安釜岛的助战兵船，选择本道军官中能胜任的人，定为监战官，兵马使、镇抚，让他们率领防御。</p>

<p>把他的上书下到政府拟议，请求按照所启奏的施行，大王同意。</p>

<p>○议政府启奏说：</p>

<p>做生意的倭船连续出来，到达庆尚道，有时一次多达数十只；因为没有贸易对象，动不动就停留，有的散入民户，强卖骚扰。今后规定倭船在指定地方停泊，用沿海各官仓库的陈米豆，按时价贸易，让倭船立即返回本岛之后，将所贸易的鱼盐，用官船装载，在洛东江回转停泊于上道，各官自愿的人民，不论米布，和卖后纳入仓库。</p>

<p>大王同意。</p>

<p>太宗 7年 7月 28日(己卯)</p>
<p>己卯日/台谏和刑曹上疏请求治李衎的罪。李衎从西北面回来，李叔蕃请求与他当面对质之前说过的话，王命令功臣有司南在以及代言、台谏的行首和掌务，在宫门外会合，召来李衎、李叔蕃和尹子当当面质问。李衎不肯说，李叔蕃对李衎说：“我和我兄长，最初听你说的话，问你：‘从谁那里听说的？’你回答说：‘从我岳父那里听说的。’现在为什么隐瞒？”李衎仍然不肯说实话。王听说后说：“李衎这话，肯定是听岳父说的，我已经了解了实情。而且外人如果听说这件事，就会不知道我厌倦勤政而想传位，反而会说父子之间有嫌疑。不要再问了。”李衎是赵瑚的女婿；尹子当是李叔蕃的表兄。</p>

<p>三省认为：“李衎听到关系重大的话，当时对李叔蕃、尹子当说：‘从岳父那里听说的。’等到本月十七日审问时又说：‘通过妻子的族人知道的。’再次追问时，竟然说：‘赵希闵与骊江兄弟关系亲密，通过妻子的族人知道的。’言辞不一致，请求再次推究核实。前总制金瞻、平江君赵希闵，一向与无咎兄弟同心结党，到去年王想要内禅的时候，全国痛心，而他们却独自提出不同意见，暗中怀有异心。请求将两人的职牒收回，依照法律定罪，以警示后来者。”王说：“李衎的话，并非关系重大，事情也没有显露，何必再审？再说我想传位，是出于真心，金瞻、赵希闵的意见，也不算过分。事情已经过去，暂且搁置不论。”</p>

<p>这天，台谏和刑曹弹劾骊兴府院君闵霁和他的儿子骊原君闵无恤、骊山君闵无悔，询问他们是否知道闵无咎等人暗中另有议论的事。王听说后，召来司宪掌令赵末生，命令他说：“府院君年老，而且有眼疾，不得再弹劾。”当初王想要禅位的时候，金瞻说：“如果一定要这样，应当上告天王，下告祖宗，然后才可以。”赵希闵说：“内禅，在道理上是顺的，怎么敢进谏？”所以三省追论他们的罪过。</p>

<p>三功臣来到宫门前启奏说：“前天上疏，不知道王如何决断。”王事先告诫知申事黄喜、承传色卢希凤，不要入内启奏，所以黄喜犹豫不敢启奏。天色已晚，功臣仍未退去，黄喜于是让卢希凤入内启奏，王说：“功臣的请求，并非要诛杀这三个人，只是让有司来请求就可以了。我可以听从就听从，何必天天都成群结队地来呢？这样让国人看到听到，不也觉得是很大的变故吗？”于是，功臣才退去，只留下有司南在、尹坤等候命令。王于是传旨说：“上党君，因为他父亲有叛逆的话，被连坐而收回录券。现在鹫山君，在我身边借酒发狂，不恭敬是有的，但这关涉宗社吗？鹫山的罪，是否定罪，以及上党君的录券是否归还，合议后再报告，然后我再决定骊江兄弟的罪。”</p>

<p>召来成均大司成柳伯淳，询问可以陪侍学习的人。王说：“卿长久在成均，士子的优劣，没有不了解的。现在只有金科在经筵，他官阶高事务繁忙。我想找一个秉性端正正直、博学通经的书生，时常一起学习，如果有疑难问题，让他向阳村请教，同时让他训导儿童。”柳伯淳推荐生员李随资质纯美，学问精熟，王说：“我会试试他。”当时金科以汉城尹兼任同知经筵事。</p>

<p>太宗 7年 7月 29日</p>

<p>庚辰日/命令收回闵无咎、闵无疾的功臣录券。王取来三功臣所上的奏章，判付给议政府说：“无咎、无疾，只收回功臣录券，克礼不要再追究。”三功臣又上疏说：“臣等看到今天的判旨说‘无咎、无疾不忠，是寡人亲眼所见的；克礼不忠的形迹，是所未见未闻的，只是在醉酒中，因为无咎激发而失礼罢了。’然而臣等认为克礼，在殿下身边陪侍，虽然因无咎激发而撕裂墨戏，但他不恭敬的言语，都已经像之前所陈述的那样。想要削除宗支，图谋削弱王室，其意图难以揣测，自然与无咎前些天所说的话如出一辙，如果不是真正了解无咎的情况，怎么会到这种地步？假如说不知道，但所说的话没有区别，他的罪过就与无咎相同，不能区分。何况这是关系社稷的大事！查考律文，不分首从。请求将克礼，一体施行，以显示公道。往年李居易图谋危害社稷的罪过，律文中父子无论知情不知情，一律连坐，自有王法。等候王裁决。”</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>刑曹判书李至、大司宪权軫、左司谏崔咸等，接连上疏说：</p>

<p>自古以来人臣不忠的罪过，形迹虽然未显露，还要诛杀其意图。现在无咎、无疾奸邪的阴谋，国人都知道，却只收回录券，罪重罚轻，损害了常法。请求将二人的职牒收回，明正其罪。克礼，与二人同心结党，去年谏臣论其不称政府之职，因而被罢免，他不自我反省，屡次发出怨恨的话，长期怏怏不乐，直到在御前，敢撕裂亲生王子的墨戏，不忠不敬，罪不可赦。如果搁置不论，这难道是诛杀乱臣讨伐逆贼的道理吗？请求收回他的职牒，审问他的罪行。平原君赵璞，在二人想要挟持幼主擅权、剪除宗支的时候，同心参与谋划，同恶相济；前总制金瞻、平江君赵希闵，与二人异体同心，结党营私，在内禅的时候，独自出列，提出不同意见加以阻止，暗中怀有异心，情状昭著；瑞宁君柳沂、潘城君朴訔，阿谀依附二人，为时已久。现在三功臣连日上疏，共同请求治二人不忠的罪，他们却托病退缩，不曾参与，其结党不忠的形迹，也不可掩盖。请求将赵璞以下五人，一并收回职牒，依照法律定罪。</p>

<p>不允。</p>

<p>召来刑曹正郎崔自海、司宪持平郑村、司谏院右正言李士澄等，让知申事黄喜质问他们说：“柳沂、金瞻，作为无咎的同党所谋划的是什么事？赵璞里外勾结，参与谋划的是什么事？辛克礼怨恨我和功臣有司的是什么事？如果你们所听说的，又出自何处？”他们回答说：“克礼怨恨的话，国人都知道，赵璞是姻亲至亲，不可能不知道；柳沂与无疾等人向来交好，功臣到宫门时，他托病不参与；金瞻在内禅的时候，特别提出不同言论，必定有所图谋。”王发怒说：“你们的话都不真实，罗织罪名加害于人，应该审问。”当即命令押送巡禁司，让左代言尹思修前去审问，并且说：“如果话有不实，应该用杖刑讯问。”于是驾临广延楼，召来政丞成石璘、李茂、府院君河崙、赵英茂，亲自告诉他们说：“今天的无咎等人，就是明天的卿等。有罪的人有几个，却想要罗织罪名，牵连他人吗？无疾等人已经背负不忠的罪名，我已经流放到外地。至于赵璞，有什么罪过，台谏就要请求治罪，卿等不加以制止吗？外人听说这事，必定怀疑世子有变动，这是很不吉祥的。”河崙回答说：“确实如王所命。台谏的话，臣没有听说过。”成石璘等离席，请求宽恕台谏的罪过，王说：“看在卿等的份上姑且暂缓。”成石璘等叩头谢恩。王对知申事黄喜说：“从今以后台谏的弹劾启奏，必须在都堂商议可否，然后入内启奏。”又命令巡禁司，不要审问台谏，于是与四人设小酌。王因为芳干妻子的丧服，不吃肉食，河崙也在服丧。王回头对河崙说：“卿如果开荤，就可以一乐。”河崙回答说：“遵从命令。”于是进上肉食。王之意是台谏刑曹接连请求治克礼的罪，现在又请求审问赵璞等人，必定有背后指使者，所以召来政丞等，借机表明心意。</p>

<p>司谏院左献纳柳颖，因为是刑曹判书李至的女婿，没有参与三省的上书，这天到宫门上疏说：</p>

<p>诛杀乱臣清除奸党，然后可以树立纪纲，所以臣子如果有无君之心，则是谏官和宪司所敢谏诤的，也是君主所不赦免的。现在闵无咎、闵无疾、辛克礼等人不忠的罪过已经昭著，台谏冒死敢谏，殿下宽容采纳他们的言论，国人都知道恩义不废弃、功劳不掩盖罪过，而说：‘只有这一举措，可以杜绝祸乱根源，可以广开言路，可以树立纪纲，即使是古代圣明的君主，也不能超过。’现在反而将台谏的掌务囚禁在巡禁狱。臣愚昧担心国人不知细节，认为敢于进谏的人反而被治罪，那么不忠的人或许还能容身，公道不可谓不闭塞，祸源不可谓不增长，言路不可谓不断绝，纪纲不可谓不乱，这就是臣愚昧冒死独自一人，在宫门前呼喊的意思。即使台谏请求治罪，牵连到枝节，也不应立刻下狱。何况如克礼想要谋害亲生王子呢？再三请求治罪，本来是应该的。即使他们的话不中肯，又哪里是下狱的罪过呢？希望殿下，扩展天地的宏大度量，施予天地的宽厚恩惠，赦免三省，以显示公道，以广开言路。</p>

<p>王很同意，于是释放了台谏和刑曹官员，各自让他们回家，也命令柳颖退回家中。</p>

<p>太宗 7年 7月 30日</p>
<p>辛巳日，金星在白天出现，经过中天。</p>

<p>忠淸道的兵船十一艘，到达群山岛，遭遇风暴损坏。忠淸道观察使报告：“水军佥节制使卢仲济、都万户宋琠等人，率领兵船下海，采集救荒的物品，并且搜索全罗道的倭寇，到达群山岛，遭遇飓风损坏。”</p>

<p>上洛府院君金士衡去世。金士衡字平甫，安东府人，世代高贵显赫。高祖金方庆，佥议中赞上洛公，有文武全才，是当时的贤相；祖父金永煦，佥议政丞上洛侯。金士衡年少时历任显要官职，所到之处都称职。戊辰年秋天，太上王执掌国家，全面革新政务，分别派遣大臣，专门节制一方，任命金士衡为交州?江陵道都观察黜陟使，辖区得到治理。庚午年，以知密直司事兼大司宪，不久升任知门下府事，在御史台任职一年多，朝廷整肃，多次转任三司左使。壬申年七月，与各位将相推戴太上王，升任门下侍郎赞成事，兼判尚瑞司事，兼兵曹典书鹰扬卫、上将军，记录功劳为一等，赐予奋义佐命开国功臣的称号。十二月，拜门下右侍中，爵位上洛伯，食邑一千户，实封三百户。丁丑年，加兼判司宪府事。戊寅年之变，金士衡与赵浚一起前往朝廷，率领百官请求立嫡长子为继承人，上王接受内禅后，记录功劳又在一等，加功臣号为同德靖难定社。入朝祝贺建文皇帝登基。己卯年十二月，自己陈述盛极而衰，多次请求退位，上王很久才答应。金士衡与赵浚共同担任宰相八年，赵浚刚强果断不犹豫，专断国政；金士衡用宽厚简约来辅助他，坐镇朝廷，舆论归重于他。等到太宗即位，辛巳年三月，复任左政丞，壬午年十月，罢免为领司平府事，过了一个月，以府院君的身份回府。金士衡深沉有智慧，稳重寡言，内心没有城府，外表没有棱角，不经营财产，不喜好声色，从初次做官到临终，未曾一次被弹劾，善始善终，很少有人能比得上。去世时六十七岁。停朝三天，派遣左副代言尹须在灵前祭奠，谥号翼元公。两个儿子：金升、金陆。</p>

<p>东北面发生蝗灾。</p>

<p>太宗 7年 8月 1日</p>

<p>壬午初一，金星在白天出现，持续两天。</p>

<p>太宗 7年 8月 3日</p>

<p>甲申日，任命金希善为参赞议政府事兼司宪府大司宪，李行为刑曹判书，偰眉寿为知议政府事，郑曜为判汉城府事，李龟铁为西北面都巡问察理使，柳伯濡、申商为左右司谏大夫，韩雍为知司谏院事，许稠为司宪执义。台谏、刑曹官员都被罢职，只有柳颖调任刑曹正郎。</p>

<p>太宗 7年 8月 5日</p>

<p>丙戌日，日本田平殿派遣使者进献礼物。</p>

<p>太宗 7年 8月 6日</p>

<p>丁亥日，钦差内史韩帖木儿、尹凤、李达、金得南等人，携带礼部咨文前来，街巷张灯结彩，百官出迎到盘松亭，太宗从昌德宫的仁政门出来，迎接他们进入正殿。咨文说：</p>

<p>本部尚书赵羾钦奉圣旨：“你们礼部就发文书，让朝鲜国王知道，挑选太监来，这里使用。”韩帖木儿口头宣读圣旨：“朕挑选安南太监三千人，都昏昧愚笨无用，只有朝鲜太监聪明敏捷，可以备用于任使，因此索求。只是咨文内不限制数量，是因为如果朕定下数目，而国王不能凑足数额，恐怕会伤害国王至诚事奉朕的心意。”</p>

<p>太宗私下对韩帖木儿说：“皇帝的意思如何？”帖木儿说：“不少于三四百人。”太宗说：“这种东西没有种子，怎么能多得？”于是邀请他们到广延楼设宴，各赠送鞍马。</p>

<p>免除江界每年进贡的蜂蜜、甲州的贯甲皮。大概是想让他们像以前一样抓捕貂皮来进献。</p>

<p>太宗 7年 8月 7日</p>

<p>戊子日，太宗前往太平馆宴请使臣。韩帖木儿对太宗说：“我向皇帝启奏，本国王为陛下每天焚香，祝愿圣寿万年。皇帝说：‘朝鲜国王对我是真实心意。’”太宗说：“皇帝的恩德深重，用什么来报答！本国只出产苎麻细布而已。满身的彩缎纱罗，都是皇帝所赐，至于赏赐鹦鹉，实在出乎意料。如果不是皇帝赐予，怎么能见到！”</p>

<p>太宗前往德寿宫。显妃的女儿庆顺宫主，嫁给兴安君李济，这时去世了，所以前去吊唁慰问。</p>

<p>太宗 7年 8月 8日</p>

<p>己丑日，尹凤等三人来到宫廷，感谢宴请。</p>

<p>派遣大护军曹浑，押送散军李白吉等五百四十九人前往辽东。</p>

<p>台谏和刑曹联名上疏。疏中说：</p>

<p>近来，功臣、百官、台谏、刑曹，因为闵无咎、闵无疾、辛克礼等人不忠不敬的罪行，多次上奏章，请求加重处罚，但无咎、无疾只是收回功臣录券，自愿安置，我们捶胸失望。我们认为不忠不敬，是臣子的大恶，是名教所不能容忍的。无咎、无疾不忠的行迹已经显著，是国人都知道的，而辛克礼将殿下的亲笔字墨戏，取来撕裂，他的不敬也很严重了，只让自愿安置，完全没有加罪。希望殿下，听从日前功臣台谏的请求，对无咎、无疾，收回他们的职牒，依法惩治，以明确不忠之罪；对克礼，也收回职牒，审问其罪，以惩戒不敬之心。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>赏赐世子随朝官员米布数量不等。作为准备行装之用。完山君李天祐、右政丞李茂，各米一百石、正布和常布各一百匹，从人四名，各米豆各二石；鸡城君李来、提学孟思诚、同知摠制李玄，各米六十石、常布一百匹，从人各三名，米豆各二石；书状官司谏申商、执义许稠、押物奉常令李荟、押马上护军李公孝，各米十石、豆四石、常布五十匹。依次往下到司饔驱马人，都有赏赐。</p>

<p>命令庾顺道、李迹、吴尙明学习天文。</p>

<p>太宗 7年 8月 10日</p>

<p>辛卯日，西北面行台监察李有喜复命。李有喜启奏：“黄太监迎接辽东军人，散入义州村落，交换牛马，有的强行贩卖，前都巡问使吕称、义州牧使辛有定等人，不能禁止。”命令司宪府推究弹劾并上报，于是将吕称流放到咸阳，辛有定流放到漆原，现任守令，判处笞刑后返回原任；已经属于散官的人，自愿指定安置地点。</p>

<p>召回辛克礼。</p>

<p>太宗 7年 8月 11日</p>

<p>壬辰日，尹凤、李达、金得南等人回乡探亲，命令各赏赐米豆二十石。</p>

<p>下旨申明东北面和西北面事宜：</p>

<p>西北面军事，土官千户依照前例考察，民事则由团练使考察。东北面和西北面的牛马登记户籍，已有明确法令，但无识之人贪图钱财，将所有的牛马都卖掉，甚至偷盗他人的牛马也卖掉，有时还宰杀，弊端不少。道内的牛马，都要点验，打上火印并修改户籍，走失的牛马以及在别处交易的牛马，其主人和各里的色掌，要随时将毛色报告所在官署，登记户籍执行；每年秋季，用营中的火印派官，交给各州守令，一同点验打火印。修改户籍时，隐瞒遗漏没有火印的牛马、登记后新生的牛马、在别处交易及买卖时不禀告的，其主人论罪，牛马没收官，里内的色掌，一律依照法律论罪。</p>

<p>内史金得、金寿从他们的家乡返回。</p>

<p>派遣户曹参议具宗之前往京师，咨礼部说：</p>

<p>永乐四年十二月，钦差千户金声等人到达本国，接到咨文，催取在逃人口事宜。据此，批付议政府，立即差遣上护军申商、朴仁干等人，遍行丰海道以及东北面、西北面的江界、泥城、甲州等地，挨个追究缉捕。之后，永乐五年正月，钦差千户陈敬到达本国，又接到咨文，也是同样的事。接到后，就行文议政府，再次差遣宗簿副令权壎在上述各道，催促缉捕期间回来，根据申商等人呈文：“受差遣，在各道江界、泥城等幽僻之处，寻踪缉捕，除崔时明、金大难等三百六十三口病故外，现抓获到各处改变姓名藏匿的散军余丁刘山成等男女家属人口，就在各官收禁听候外，具呈照验。”得到这个状启，据此查得，上述散军余丁，原系本国服役人民，从前因胡拔都、高铁头等人，来到鸭绿江边被掳掠，前去辽阳地面居住，后来充当东宁卫军丁；也有因事逃往，自愿充当军役的。近来在革除年间，逃回本国，在幽僻山谷间藏匿。永乐元年正月内，有钦差千户王得名钦奉敕谕东宁卫散漫官员军民人等到来开读，当即钦依缉捕，除事故四百九十六名外，将现抓获到林泉等并家属一万零九百二十名，差遣陪臣黄居正，一同钦差官解送辽东都司交割。之后，本年陆续捕获到张甫、金禾、金永等并家属四百四十三口，差遣陪臣梅原渚、张洪寿、张有信，三次解送辽东都司交割。又于永乐四年八月内，除李卖土等六十九口事故外，将后续抓获到全小金等连家属四百四十五口，差遣陪臣张洪寿，押解送辽东都司收领完毕。现在奉前因，通前事故共九百二十八口。除将乡吏金难等公私驱奴林延、内隐白等七十一口，另行计议禀报外，现将现抓获散军余丁刘山成等、来咨内附黄不改、边都里哥等并家属男女共四千一百二十六口，分作六运，差遣金文发、李推、姜原吉、李湘、朴矩、曹浑等人，押解送辽东都司交割完毕。其有未抓获人数，仍然差人分头缉捕，如遇抓获，随即另行解送。参照上述军丁，当初散漫之时，难道没有事故及前往他方的？如蒙奏达，伏望圣慈垂恩，小国幸甚。</p>

<p>庆尚道兵马都节制使姜思德上奏防备倭寇的策略。启奏说：“对马岛倭人余弥多罗、非古时罗来说：‘该岛倭贼共同谋划说：「在朝鲜经商，没有满足欲望，不如修整我们的船只，侵掠边境。」’万一他们的话属实，在我方不多兵船停泊的地方，乘不备突然到来，或许会受其害。请求在要害的各浦，聚集兵船，以等待事变。”</p>

<p>太宗 7年 8月 14日</p>
<p>韩帖木儿到宫献上彩缎两匹。</p>

<p>太宗 7年 8月 15日</p>

<p>命世子举行秋夕别祭于仁昭殿。</p>

<p>大王前往太平馆，为金得、金寿饯行。金得、金寿到宫辞行，赠予二人苎麻布各十匹。</p>

<p>太宗 7年 8月 16日</p>

<p>任命金承霔为东北面兵马都节制使兼永兴府尹，安鲁生为开城留后司副留后兼京畿都观察使，朴矩为义州牧使。当时东北面都巡问使李稷兼任永兴府尹，至此，让金承霔兼任，专掌军事，以备王狗儿的进逼。李稷巡视辖境，兼管军民事务。副留后与京畿观察使本来不相兼任，因留后司凋敝，让观察使兼任，以便于供应使臣。</p>

<p>金得、金寿回国，大王在崇礼门外为他们饯行，然后前往藏义洞本宫，巡视营建工程，于是到仁德宫设酒宴。义安大君李和、宁安君李良祐、完山君李天祐、清平君李伯刚、政丞成石璘、李茂等侍宴。上王和大王因庆顺宫主去世，都不进肉食，这天开始开荤。</p>

<p>太宗 7年 8月 18日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>设置《续六典》修撰所，命晋山府院君河崙主管其事。</p>

<p>驾临解慍亭，观看击毬。</p>

<p>太宗 7年 8月 19日</p>

<p>在广延楼宴请韩帖木儿。大王对帖木儿说：“黄大人与王狗儿大人，品级谁更高？”回答：“相等。”大王说：“既然如此，王大人为何尊敬黄大人？”回答：“因为是假子的缘故。”大王说：“王大人为何来到野人地面？”回答：“带兵巡视边塞，并且试猎。”</p>

<p>太宗 7年 8月 20日</p>

<p>下达禁酒令。依从司宪府的请求。</p>

<p>太宗 7年 8月 21日</p>

<p>韩帖木儿前往金堤郡。因为是他的故乡。西川君韩尚敬陪同，议政府在汉江为他饯行。</p>

<p>太宗 7年 8月 22日</p>

<p>在西门外新建慕华楼。仿照松都的延宾馆。命文臣各自进献美名，成石璘请求命名为慕华，依从，于是命人书写楼匾。</p>

<p>太宗 7年 8月 24日</p>

<p>司宪府弹劾熙川君金宇的罪过。金宇罢任江界都兵马使回京，携带大量鹰子三十多连，所过郡县驿站，鸡犬为之一空。宪府请求治罪，大王说：“金宇是功臣，虽有所犯，不可加罪，至于郡县守令、站路察访、各驿丞，只听金宇的话，没有一人依据法律制止，实在可以治罪。宪府应当弹劾上报。”</p>

<p>太宗 7年 8月 25日</p>

<p>倭寇侵犯庇仁县，又侵掠木浦，抢夺私船一艘，杀死五人，掳走五人而去。</p>

<p>实行仲月赋诗之法。依从权近的建议。领艺文春秋馆事河崙、知春秋馆事权近、艺文馆大提学成石因等，与馆阁提学二品以上官员，会集于艺文馆，出诗、表两个题目，命时散三品以下文臣，各自在家赋诗，限三日呈交。大王召礼曹正郞尹淮命令说：“六曹代言事务烦剧，无暇赋诗，特令他们不赋。”馆阁提学以上，评定文臣诗、表合格者三十人上报。礼曹参议卞季良为第一，成均司成尹会宗、奉常副令卓慎次之。从此每年春秋仲月，成为常例。</p>

<p>太宗 7年 8月 26日</p>

<p>驾临便殿处理政事。启事的群臣都退出，政丞成石璘、李茂启奏：“各道界首官，应当以军民两事兼全的人担任，有战事则各自率领领内兵卒，直到防戍地点。”并书写可用之人的姓名进呈，大王手拿单子看后说：“政丞知道洪有龙吗？戊寅之变时，他正好在外地任职，听说变乱立刻赶来，不久因事流放贬谪，其后我又召用，如今任安州牧使。他的武才虽然不出众，但于军民两事，都能胜任。”李茂回答：“是。”大王又指着所推荐的人说：“柳湿武才卓越，具成亮稍次。至于尹夏，是新进之人，但将来可用。”到前判事吴琓的名字时说：“我不认识这个人。”成石璘和李茂一起称赞他。吴琓贪腐无武才，曾任职星州，政绩无可称道，又任密城侍卫军摠牌，士卒离心。如今能参与军民两全的推荐，只是因为他是李茂的族人，又是成石璘之子成发道的姻亲的缘故。</p>

<p>台谏和刑曹上疏，请求治闵无咎、闵无疾、辛克礼的罪，不允。</p>

<p>太宗 7年 8月 27日</p>

<p>月亮侵犯太微垣。</p>

<p>重申禁酒令。依从宪府的请求。大王将宪府的疏文下交政府拟议，政府请求：“依照宪府状文，各司瓶酒及迎送饯行、祭祀神、茶汤等借口浪费之事，一律禁止；朝班街市沉湎迷乱的大小官吏，也令纠察，只有年老生病需服药及闾里贫寒买卖谋生者，不在此限。”依从。</p>

<p>江阴县有人被雷击。</p>

<p>太宗 7年 8月 28日</p>

<p>禁止销熔泥金泥银。议政府上言：“金、银不产于本国。况且销熔为泥的金银，不可再使用，白白浪费天物。因此宋朝明令禁止。请求从今以后，除事大物品、各品腰带、丸药外衣之外，凡金、银销泥书画镀饰等事，一律严行禁止，违者征收金、银一倍，按律论罪。”依从。</p>

<p>太宗 7年 8月 29日</p>

<p>计禀使书状官郑穉前来，大王迎问：“礼部说了什么？”回答：“礼部说：‘金声先前向皇帝奏报说：“漫敬军民内，托以官私之贱而诬之者多矣。”’”大王又问：“皇帝如何对待你们？”回答：“待遇优厚。臣眉寿在皇帝面前侍宴三次，另外还有赏赐。让礼部郎中和宦官数人，引导臣等遍观佛寺馆舍的奇胜，每到奇观，设宴招待。又皇帝驾临西角门，命眉寿说：‘你国是产马之地，回去报告你王，良马三千匹，你可带来。朕以户部布绢送到辽东，当酬其价值。’皇帝又说：‘你见到平安南的诏书了吗？’眉寿回答：‘臣离开京城数日，在路上遇到使臣，但其详细情形，陪臣如何知道？’皇帝说：‘嗯。为你详细告知。当初安南贼臣黎苍请求继位，就说：“国王陈日煃绝嗣，而臣是其外甥。”朕以为国家不可一日无君，于是命立后。其后陈日煃的孙子来投奔，才知道黎贼欺骗朕窃取王位。后来黎贼知道陈孙在京，请求立为后，朕是老实武人，听信以为真，令朝官率陈孙复国，黎贼伏兵杀了他们，其暴虐更加放肆。朕不得已，命将讨伐，很久才抓获贼魁前来。朕听说你王是读书人，不知黎贼极其顽劣，必定认为朕兴兵远征。你回去为朕详细告知于王。’”大王听后说：“这是什么话？皇帝这样看待我，而对陪臣又厚待，岂敢违命！在高皇帝时，即使不赐其价值，也多次献马。何况如今将赐其价值呢？”立即设置进献官马色，以参赞议政府事柳亮、工曹判书柳龙生、摠制金继志为提调。郑穉携带礼部告示，来报皇后去世，并且说：“皇帝的衣冠仪仗、宫室楹柱，都用素色装饰。”其告示说：</p>

<p>永乐五年七月初四日，大行皇后崩逝。现将应行事宜，开列告知，文武官员人等知悉施行。一，在京文武百官，于本月初六日早晨，各具素服、黑角带、乌纱帽，赴思善门外，哭临礼毕，行奉慰礼。初八日早晨，各官素服，将带孝服，赴右顺门外穿着，等候成服，进入思善门外哭临完毕，就换穿孝服，行奉慰礼毕，各将孝服带出。初九、初十日礼同，仍在本衙门斋宿。孝服依照《礼制集要》内子为父母服斩衰，今议定应服斩衰。一，在京文武四品以上官命妇，于本月初七日早晨，各素服，不用金银珠翠脂粉妆饰，从西华门进入，至思善门内伺候，行哭临礼。初八日至初十日三日，清晨各素服，将带孝服，进入西华门内穿着，赴思善门内伺候，行哭临礼。孝服用麻布盖头、麻布长衫、麻布长裙、麻布鞋。一，在京听除官员、判事官、监生、生员、人材、吏典、僧道、坊厢长人等官服丧服，其余素服，俱赴顺天府，举哀三日。一，在京军民，素服三日；妇人素服不妆饰，俱自本月初八日开始，至初十日止。一，停止音乐，禁止屠宰，禁止嫁娶。</p>

<p>太宗 7年 9月 1日</p>
<p>辛亥初一/太宗穿上素服、乌纱帽、黑角带，率领百官为大行皇后举行哀悼仪式。这是得知丧事的第二天。各道观察使和守令也在得知丧事的第二天天亮时，穿着素服、乌纱帽、黑角带，行四拜礼后，哀悼三天。</p>

<p>肥前州平户岛代官金藤贞以及骏州太守源圆珪，各自派人送回俘虏，并献上礼物。</p>

<p>台谏和刑曹前往宫廷再次请求处罚闵无咎等人。</p>

<p>议政府详细制定了永兴府的土官及地禄科数并上报：</p>

<p>东班：内府改为都府司，设少卿一人（五品），丞一人（六品），注簿一人（七品）。礼仪司和删定司合并为典礼司，设使一人（五品），副使一人（六品），直长一人（八品），录事一人（九品）。都津司改为掌臠司，设使一人（五品），丞一人（六品），注簿一人（七品）。长安部改为长兴部，与德兴、顺安、复兴、洪仁合为五部，每部各设使一人（五品），注簿一人（六品），录事一人（九品）。将作寺和营作院合并为营缮司，设使一人（五品），丞一人（六品），注簿一人（七品），录事一人（九品）。正设署改为迎送署，迎送都监改为掌膳署，陈设署和大官署合并为典宾署，每署各设令一人（五品），丞一人（六品），注簿一人（七品），直长一人（八品），录事一人（九品）。只有典宾署增加录事一人。诸学院设丞一人（六品），注簿一人（七品），助教一人（九品）。医学设丞一人（六品），助教二人（九品）。司酝署改为典酒署，设令一人（六品），直长一人（八品），录事一人（九品）。典狱署改为司狱署，设令一人（八品），丞一人（九品）。太仓署和盐店合并为司仓署，设令一人（六品），丞一人（七品），直长一人（八品），录事一人（九品）。共定为六十员，比原来淘汰了十六人。</p>

<p>西班：镇北卫设一领、二领、三领，每领各设中郎将一人、郎将二人、别将三人、散员四人、队长五人、队正十五人、权知队正十五人。队长以上共定为九十员名，比原来淘汰了五十四人。</p>

<p><br/></p>

<p>地禄：五品每人给六结，六品五结，七品三结五十卜，八品二结五十卜，九品一结五十卜，总计四百十五结。其中权知队正，须通过都目考核升迁并实际任职后，才允许领禄。</p>

<p>日本大内多多良德雄的客人前来宫廷辞行，赐予一部《大藏经》后送走。这是根据德雄的请求。</p>

<p>太宗 7年 9月 2日(壬子)</p>

<p>○壬子/倭寇侵犯南阳府的盐场，又抢掠紫葱岛，杀死九人，掳走一人后离去。</p>

<p>○西北面都巡问使李龟铁，上报道内相关事宜，太宗批准。他报告说：</p>

<p>烟户军丁原有人数，户首和奉足共五万四千八百三十七名，除去甲士、儒户、乡站户、船军之外，侍卫军四十牌，户主和奉足共九千二百六十三名；翼军十四翼，户首和奉足共二万三千十二名。我观察各牌各翼军人的服役情况，侍卫军的奉足每名分配三四人，四十牌中，每半年两牌轮流，以至于两年一次上京，服役一个月。各翼共十四翼，朝廷使臣和本朝使臣每月往返辽东，需要护送和迎接，轮流往来，人马疲惫，耽误农时。因此各牌各翼军马劳逸不均，难免有怨言。请求按照旧例，各翼不动，选拔有实际弓马技能的人，编定千户和百户，在其中选择清廉勇壮者，每三翼差派一名团练使，负责翼中各项事务。令千户率领，循环往复，上京侍卫和辽东迎接，轮流安排，以均劳逸，符合民心。</p>

<p>太宗将此事交给议政府商议。议政府商议后决定：“完全按照报告执行。每翼设千户三人，专门负责军事，所有军人的差发等事务，一律向团练使禀报。这些千户如果欺凌军士，或者有作弊行为，委托团练使考察，上报都巡问使定罪，作为常例。团练使如果徇私情、好恶而包庇，一经发现，从重论罪。”</p>

<p>○修筑青州城。李稷派幕官前知宜州事黄吉至，上报城役完成。赐给黄吉至表里衣，并派大护军沈泟，赐予宣醴慰劳李稷。</p>

<p>○拨给开城留后司的廩给田和公廨田。议政府上奏：“开城留后司，需要接待上国使臣和本国大小使臣，廩给田和公廨田，请按照各司的惯例折拨。”太宗批准。</p>

<p>太宗 7年 9月 3日(癸丑)</p>

<p>○癸丑/打雷闪电。</p>

<p>太宗 7年 9月 4日(甲寅)</p>

<p>○甲寅/建立军士探亲扫墓的法规。兵曹上奏：“三军甲士，离开家乡和亲人，入京充当侍卫，多年不能回家探亲，这种情形值得怜悯。从今以后，允许甲士每三年回家探亲一次；如果父母已故，按照探亲的惯例，允许回去扫墓。”太宗批准。</p>

<p>○兵曹请求侍卫别牌按照原来的轮班制度上京。上奏说：“今年农务已经结束，但各道的侍卫别牌被放归务农，没有按时轮班，导致侍卫空虚。请求从今年十月开始，应当轮班的人全部赴京，只有庆尚、全罗道因为庄稼收成不好，可以在原定额数上酌情减半。”太宗说：“可以。从十一月初一开始，按照所奏执行。”</p>

<p>太宗 7年 9月 5日(乙卯)</p>

<p>○乙卯/世子前往德寿宫。告知他将要朝见皇帝。</p>

<p>○开始制造三军防牌。其制法是用木板制成，或圆或长，都向内弯曲，用皮包裹并涂上五彩，中间画螺头，上面放置铜镜。训练步兵用左手执牌掩护自己，右手持剑，站在骑兵前面，作为防守兵进退跳跃，使敌人无法靠近。</p>

<p>○合并贞海县和余美县为海美县，重新设置监务。议政府上奏：“根据忠清道都观察使的报告，贞海县虽然人口凋零，但位于伊山、蓴城、蓝浦三镇大岭下中央无人空旷的要冲之地，而且有完好的石城。该县属梦态驿，接待过往使客的迎送最为重要。万一有不测之患，不仅贞海县周边，连洪州的高丘和云川、瑞州的东村居民，都可以进入石城避难。请求将贞海县并入余美县，重新设置监务，命名为海美县。”太宗批准。</p>

<p>太宗 7年 9月 7日(丁巳)</p>

<p>○丁巳/早晨，月亮侵犯南斗星，有大雾。</p>

<p>○贺千秋使卢閈等人回到义州，派人急报说：“皇帝准许世子朝见，命令我们说：‘你的世子不可走海路，可以从北平府路来。你们回去也走这条路，先查看道路险易，回去报告国王。’皇帝又命令总兵官王狗儿和春山二人，从辽东护送世子到京，并监督沿途的供应。又下令辽东都司，朝见之行如有未备事件，应负责办理和护送。”太宗听后非常高兴。左政丞成石璘等人到宫廷祝贺。卢閈到京师后前往礼部，呈上关于杨哈剌的咨文，几天后，有兵部武选清吏司的郎中对卢閈说：“你带来的杨哈剌咨文之事，建州卫奏报，洪武三十三年时，那些人往你们那里去了，你们却说是洪武二十三年。这些人是我们大国的人，我们堂上大人。礼部大人都说你们国家至诚，革除年间逃过去的人，也都送回来了。这些人有什么要紧？”又说：“你们国家错行了这份咨文。太祖上位当初立下的户律内一款，不是这个意思。辽东的人走到浙江，浙江的人走到山东，就在那里附籍当差。不是说走到外国去的不问。”</p>

<p>○太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>○台谏和刑曹联名上疏，再次请求处罚闵无咎等三人，太宗不批准。太宗在便殿处理政务，亲自对知司谏院事韩雍、司宪持平秦浩说：“你们既然认为无咎等人图谋不轨之心已经明显，应当以不忠论处，那就应该请求灭其三族，现在却只请求没收官职文书，这是为什么？”知申事黄喜上奏说：“三省的奏疏请求没收官职文书并依法处理。”太宗说：“之前我厌倦政务繁忙，想传位给世子，无咎等人因此想辅佐我的儿子，并非有其他阴谋。现在没收他们的功劳凭证并安置在外地，已经是恰当的处罚了。况且这些人都是中宫至亲，怎么能施加刑罚？前朝末年，言官弹劾，都迎合权臣的意图。到我太上王时，由都总诸军而即位，群臣的真伪，或有未能看清的。那时的台谏，出入南誾家中，弹劾启请，完全听从南誾的指使。我认为谏官是补君王的过失，宪府是纠察百官，事情的是非，完全根据自己的见解，这才是他们的职责。为什么聚集在宰相家中，日夜私议，接受他们的约束，然后随意上疏呢？从今以后，不得再这样。我这话只是开端。你们如果还要争论这事，我不能容忍了。”韩雍等人无法回答。太宗命令台谏和刑曹说：“今后相关官员，不得出入权贵之门，私下议论。如有违犯，流放远方，永不录用。”</p>

<p>○司宪府进呈世子朝见应办事项。上奏说：“国家每当派遣使臣时，担心其仆从暗中贸易，命令监察在边境上纠察，考虑得很深远。如今世子出行，宗室和大臣都选择历来有德望的人，下至执事，也都谨慎挑选，他们必定能体会上意，谨慎自持，其仆从怎会有违令的人呢？然而现在往来时间长，仆从众多，怎能不严格立法，防患于未然呢？谨将应办事项条列如下，伏请睿鉴裁择施行。一，东宫的衣服以及所有供进物品，让押物中曾在书筵的人掌管开闭，以防小人营私；至于宦官、饭监、别监等宫内人员，也由在书筵的押物和廉洁的宦官总管，台谏考察时如有差错，押物和内官也以不能考察论处。一，朝见部门另作小印，两府以下大小官员的衣服及杂物，盖上标记后归还本主，记录在册，一份送礼曹，以便返回时核对；一份送书状官，以便沿途考察。一，侍卫官、通事、打角夫等所有成众人员，都选定掌务；其指定方法，由朝见部门禀报都堂执行；司仆诸员，由押马考察。</p>

<p>一，入朝时，没有朝见部门印信的物品，返回时，除赏赐物品外，违令携带的物品，书状官随时搜查，即使微小物品也登记，返回后启奏，其仆从的主人及掌务以不能考察论处；司仆诸员的罪责，追究押马的责任。一，所有关津和馆舍，不得喧闹，违者，令书状官立即纠治。”奏疏呈上后，留在宫中未发下。</p>

<p>太宗 7年 9月 8日(戊午)</p>
<p>參贊議政府事兼司憲府大司憲金希善請求辭職。他想辭去官職回家照顧生病的父親。金希善的父親金天理年老糊塗，不把金希善當兒子看待，但金希善仍然非常孝順地侍奉他。</p>

<p>太宗 7年 9月 9日</p>

<p>上王前往德壽宮問安。</p>

<p>太宗 7年 9月 10日</p>

<p>偰眉壽帶著禮部的咨文，從京師返回。咨文說：</p>

<p>第一件事是關於逃亡人口。根據兵部的咨文：“兵科抄出遼東東寧衛千戶金聲上奏，他被派往朝鮮國，接收原來逃散軍人的家屬全者遂等四千九百四十九口。永樂四年十二月初二日，到達本國義州萬戶府時，有旗軍李不來等人告發，說一同前來的劉山城等人及其家屬住在豐海等道。已經責成本國找回劉山城等一千七百八十六口，以及原來攜帶的鐵嶺等衛、北京、永平等府的男婦二百一十四口，分作三批，派官軍護送至遼東都司交割。又根據旗軍李不來等四十三人供出，有一千四百口住在江界等道，尚未遣送。除了正在前往接收的，現有旗軍劉思京伊等二百一十口，停留在鴨綠江邊。本國將這些人捏造為洪武三十五年以前到來的鄉戶、官私奴僕等名目。各處州郡也有這樣的人口，都被收押，聲稱：‘已派人上奏，命令等候處理。’不給予遣發。現在看來，這些人都屬於洪武年間五丁垜一籍所定的人數，除了已解送到遼東都司的一千七百八十六口，以及之前本國派通事張洪壽送過去的，其中現存三百一十七口、病故十二口外，還有二千八百二十九口尚未點發。恐怕他們一概捏造為遠年鄉戶、奴僕等名目來仿效。上奏抄呈到部辦理，又接到本國咨文，也是關於此事。參考前述人口，屬於洪武年間五丁原垜的土軍，應該取回的人數，應責成本國依照原來辦理的事理起取施行。”永樂五年七月十四日早上，兵部上奏，皇帝欽准，著禮部發文書去。除欽遵外，備咨到部，應責成本國，欽遵依照原來辦理的事理，將未獲得的人口，取發到遼東都司交割，並回報所發送的人名口數。第二件事是關於馬匹。根據兵部咨文，永樂五年七月十五日早上，朝鮮國使臣偰眉壽在西角門，欽奉聖旨：“你們國家是產馬的地方，如今朝廷要用一些馬。你回去告訴國王知道，換馬三千匹。你就送來，價錢，讓戶部運布絹到遼東還給你們。”欽此，除欽遵外，移文到部，應咨本國，欽遵施行。</p>

<p>太宗 7年 9月 11日</p>

<p>盧閈、咸傅霖從京師返回。咸傅霖稟告：“皇帝對臣等反覆諭示安南不順從、王師主持正義之事。”盧閈帶著禮部的咨文回來，咨文說：</p>

<p>永樂五年七月二十二日，內史趙都、孔原奉、金至、金良等欽奉聖旨：“各處來的使臣，帶家信來。”</p>

<p>於是，命令政府行文通知赴京火者的親屬所在地。羅州趙都，益州孔原奉，樂安朴麟，泰山黃中，咸悅李安景，報令金浮，蔚州金禧，大丘金至，襄州金良，韓山金禾，燕歧李行，利川朴得、金音，水原田子厚，朔寧趙良，嘉禾吳正，永寧金復，定州崔仁桂。</p>

<p>任命尹向為司憲府大司憲，沈仁鳳為中軍摠制，李湛為中軍同知摠制。</p>

<p>太宗 7年 9月 12日</p>

<p>在廣延樓設酒宴，餞別隨朝宰執李天佑、李茂、李來、孟思誠，同時餞別南在、朴訔、李升商出行，慰勞偰眉壽、咸傅霖、盧閈返回。領議政府事李和、左政丞成石璘、宗親駙馬陪宴，酒酣時聯句。咸傅霖進言：“儀表四方歸一德。”上王應聲對曰：“間關萬里為三韓。”隨即命兩位王子行酒，盡歡而散，日暮才結束。</p>

<p>太宗 7年 9月 13日</p>

<p>發生雷電。</p>

<p>派遣吏曹判書南在、潘城君朴訔、雞林君李升商前往京師。南在為陳慰使，李升商為副使奉表箋，朴訔為進香使奉祭文。祭文說：</p>

<p>至哉坤順！允協乾元。於皇淑德，克配至尊。既貞且惠，既儉以勤。篤生祚胤，胎教孔彰。謂將萬世，母育多方。何天不憖，宇內銜恤！顧惟小邦，特蒙殊渥。聞訃驚惶，呑聲躑躅。遙薦菲薄，以敘寸忱。仰惟懿靈，冀垂俯歆。</p>

<p>同時帶去備辦奠物所用的苧麻布各一百匹、人參一百五十斤。</p>

<p>親臨金士衡的殯所。在帳幕中，命主持喪事的孫子金宗浚致祭後返回。</p>

<p>太宗 7年 9月 15日</p>

<p>前往東郊觀看放鷹，代言侍臣都沒有跟隨。</p>

<p>將慶尚道分為左右兩道，以洛東江和洛西江為界。</p>

<p>太宗 7年 9月 16日</p>

<p>議政府前往世子殿設宴，隨朝宰執也參加。</p>

<p>司憲府大司憲尹向、知司諫院事韓雍等人上疏。疏文說：</p>

<p>法律，是天下公正的器物，不能夠偏私。因此管叔、蔡叔散布流言，周成王的仁愛不能以私恩相待；薄昭殺害使者，漢文帝的寬容不能容忍。如今閔無咎、閔無疾、辛克禮等人，不忠的話語多次說出口，他們心中所藏，實在難以預測。這是王法不赦的罪行，也是天地所不容的。殿下對於無咎、無疾，只收回功臣錄券，不加以常法處置；對於克禮，反而加以召還，讓他們團聚如舊。這不僅不能懲戒後來的亂心，而且將來的跋扈行為，無法預料，又怎能知道人心不會預先依附呢？懇請殿下，及早謀劃於未然，以大義決斷，將他們處以法律。</p>

<p>太宗 7年 9月 17日</p>

<p>禮曹詳細規定駙馬諸君的班次：駙馬諸君，帶輔國崇祿銜的，班次在異姓府院君之下；帶崇政崇祿銜的，班次在從一品諸君之上。</p>

<p>臺諫和刑曹聯名上疏。疏文說：</p>

<p>封人祝願堯則說：“多男子。”詩人歌頌文王則說：“則百斯男，本支百世。”古代人臣忠愛其君而頌禱的，沒有不以本支眾多為重的。如今無咎、無疾、克禮等人，反而以宗室子孫永世保安為嫌，說：“如果沒有誘導扶持還可以。”又說：“帝王之子，有英氣的多就會導致動亂。”這是剪除宗室子孫的心思，將來的禍患，難以預料。幾年前殿下想要內禪時，勳戚百官都流淚進諫，甚至無知的婦女、微賤的僕隸，沒有不痛心嘆息的，而無咎、無疾卻喜形於色，揚揚得意的樣子；等到回天之日，他們憂愁憤恨，慼慼然的樣子。這是想要挾持幼主以逞其奸，而最終未能得逞，怏怏不樂的志向，無法自禁於外表。臣等私下認為，做臣子而想要剪除宗室子孫、擅權逞欲，則如今不忠的罪行沒有比這更嚴重的。三臣的罪行，是殿下親眼所見，國人共同知道的，殿下仍然不依據大義決斷，臣等恐怕國人以為他們將再團聚，暗中懷著依阿之心，來圖謀將來的打算，那麼他們的不逞之謀，或許有得逞的時候。懇請殿下，以大義決斷，依照前次上疏的請求。</p>

<p>這天又上言說：</p>

<p>如今將無咎、無疾、克禮等人不忠的罪行，詳細上疏奏聞，在宮門外等待明確的裁決，殿下以不允傳旨，隨即命令中使不要再傳達。臣等私下認為，不忠的罪行不應容許赦免；直言的途徑，不可閉塞。希望殿下虛心聽諫，對三臣的罪行以大義決斷，來開通言路，懲戒奸邪。</p>

<p>這些奏疏都留在宮中不發下。這天，司諫柳伯濡、申商都稱病不參加三省的聚會，憲府彈劾他們。</p>

<p>上王召見世子餞別，賜給書簇子一雙、馬一匹。</p>

<p>太宗 7年 9月 18日</p>
<p>○戊辰日，太宗在便殿处理政务。奏事的大臣们都退下后，太宗留下兵曹判书尹柢、参赞议政府事柳亮、户曹判书郑矩以及六位代言官。又召来骊原君闵无恤、骊山君闵无悔、总制卢閈等人上前。太宗于是说道：“骊兴府院君是中宫的父亲，世子是他的外孙。以前，我让府院君不能和世子殿互通消息，如今听说府院君夫妻俩因此失望落泪。世子本是府院君夫妻抱养长大的。现在不让他们互相问候，从人情上说，他们落泪也是应该的。但是如今他的两个儿子获罪在外，作为父母，心里必然不会安宁。我不让他们和世子互通消息，就是因为这个。”太宗回头对无恤、无悔说：“你们的两个哥哥在外获罪，他们心里一定想：‘我有什么不忠之心！’你们也会说：‘我哥哥有什么不忠之罪！’你们父母的心也是这样。现在我详细说明原因，你们应该去告诉父母。不忠不止一种情况。古人说：‘对君主和父亲不能有叛逆之心。’有这种念头就是不忠。即使是像踩到霜那样细微的苗头，也难免算是不忠。假如我还是靖安公的时候，你们哥哥对我冷淡，那只是不和睦，不算不忠。现在我是国家的君主，他们却怀着冷淡之情，这确实是不忠啊。从前李居易说了不忠的话，他的儿子李佇因为父亲的罪也被贬到外地。当时议论的人认为：‘李居易的话，李佇不可能没听到。’现在你们两个哥哥的罪，难道不会牵连到府院君吗？乙酉年冬天昌德宫建成，我设小宴慰劳监督官员。拿出我儿子某画的纸来传看，无咎把它递给辛克礼，还用眼神示意，导致克礼借着酒劲发狂，这不是不忠是什么？我常常遗憾不能和父母亲近，想常常在德寿宫出入，但因为左右侍从太多，不能实现我的心愿。我想传位给世子，退位做个闲人，常常单人匹马出入，有时进寺人房，有时进司钥房，在他人看不见的地方，常常待在父母身边，或许能讨得欢心。又有一夜，我在露天摆床，让两个小婢在前后拍蚊子，然后睡觉。睡梦中听到有哭声很悲哀，我私下觉得奇怪，想辞去君位自我反省。一天，无咎和李叔蕃来见我，我告诉他们辞位的原因，叔蕃回答说：‘大王有这样的想法，也是天意使然。’无咎气愤地说：‘这是什么话？这是什么话？大王如果辞位，臣也请求解除军务。’我说：‘你说得过分了。幼君即位，你们掌握军权跟随我，作为幼君的援助是可以的，为什么要辞去军权呢？只是我和你们一起教导儿子的不足，期望延长国祚而已。’等到要禅位的时候，勋亲百官都说不行，我坚决不听。一天，无咎对我说：‘政丞等都对我说：“大王心意已定。臣等不敢固执，想准备禅位的事宜，以遵从大王的命令。”’我听了很高兴。不久，政丞等又率领百官在朝廷上直言劝谏，我对无咎说：‘我因为卿前日的话，已经告诉代言官了，现在政丞等为什么又这样？’无咎回答说：‘臣所听到的是政丞中一人的密言。殿下为什么泄漏臣的话给代言官呢？’我答道：‘你说政丞等，我以为那一定是大家的议论。’又有一夜，鵩鸟在寝殿上面鸣叫，第二天，我睡在别的房间，它又在那上面鸣叫，连续三四天，我确实感到奇怪。又听说静妃祭祀的神巫传达神的话说：‘我已经三四次晓谕不可传位的意思，王不能知道。’我听了笑着说：‘谁来晓谕了！巫言本来不足以相信。’但是反复思考，私下以为那是鵩鸟。于是没有实行禅位的事，群臣高兴能请求成功，都拜贺而退。无咎进来面有怒色，我不知道他的意思。我难道喜欢做君主吗？我想传位给世子，是因为想让自己不受拘束，有时去德寿宫，有时去仁德宫，有时游观原野，有时看放鹰，以合自己的心意，这不是快乐吗？衣服虽然多，不能都穿；食物虽然多，只能吃一顿饱；马虽然多，不能都骑。我难道以君位为乐吗？又有一天，无咎在旁边，我想观察他的意思，对他说：‘你以前想辞去军务，现在可以辞吗？我的女婿赵大临，也可以解除军务。’无咎愤愤不平地说：‘臣如果解除，那么殿下的女婿，也可以解除了。’他的心里不恭敬，说话竟然如此浅薄？又有一天，我对无咎说：‘我的儿子，比如宫达、某等都很年轻，不是婚娶的时候，但是从前唐太宗把次子安置在宫中，衣服车马和太子没有区别，魏徵说那样不行。现在已经封了世子，住在别宫，而次子都在眼前，恐怕难免有偏爱之失，我想让他们娶媳妇住在别的宅第。’无咎回答说：‘虽然想预防，不如禁绝中间煽动祸乱的大臣更好。’我听了感到恐惧。人生难以长久，哥哥做国王，却让弟弟不能随意出入，做国王的弟弟不也难吗！又从前我对无咎说：‘我想拆毁藏义洞本宫，改建于曺恂旧宅的地基，给一个儿子住；买近邻郑熙启的家，给一个儿子住，让他们兄弟互相亲近，以加深友恭之意。’无咎回答说：‘是，但必须其间没有引诱教唆的人，才行。’无咎这话，大概是担心诸子作乱而想除掉他们，那似乎是向着世子尽忠。但是他对我如此不忠，哪里会有人对父亲刻薄而对儿子厚爱的呢？”又对无恤说：“我听说你们曾说：‘大王既然讨厌我们，我们不能在这里，应当各率家属出去。’你们出去，想到哪里去？”无恤回答说：“不是臣所能知道的。”太宗说：“你难道没有罪吗？从前在楼上为旱灾忧虑时说的话，你一定告诉了你哥哥。”太宗又对卢閈说：“从前我在太平馆宴请使臣，没见到无咎，问你：‘骊江君去哪里了？’后来你妻子对府院君说：‘以前大王去太平馆，问我家夫君骊江君的去向，我家夫君立即派人召骊江君。骊江君说：“大王讨厌我，我如果站在面前，大王一定会回避，我怎么敢进见呢？”’我听到这话，是从府院君家人那里来的。这一定是你妻子听你的话，告诉了她的父母。我何曾讨厌无咎而回避他呢？”卢閈回答说：“不是臣所能知道的。”太宗又对知申事黄喜说：“晋山府院君来了吗？”黄喜回答说：“已经来了。”太宗让黄喜传旨给河崙说：“从前，你到骊兴府院君家，一起议论世子与上国通婚的利害，于是说：‘同姓异姓中，谁敢作乱？’这话是谁先说的？”河崙说：“时间已经很久了，彼此中谁先发言，臣忘记了。而且当时旁边没有听者，只有两人相对说话，臣如何自明？”太宗说：“是的。我当然知道是这样。只是中宫是我的糟糠之妻，恩义不浅。你坚持说这话不是府院君说的，府院君也想辩明，所以我才问。”太宗又说：“现在我这样多话，无咎兄弟一定以为我听信谗言。我虽然不贤，但我的愿望是辨别谗言而不听信。从前无咎在我面前谗毁一个人，我不听信。既然不听你的谗言，难道会只听别人谗毁你吗？”太宗又说：“这些人中，无疾的罪较轻，只是对丹山府院君李茂及具宗之说：‘殿下讨厌我，终究不能保全。’只有这几句话罢了。”</p>

<p>○司宪府大司宪尹向等请求辞职。三省官员伏在宫门上书说：“有不忠之罪而没有不忠之罚，那么做不忠之事的人就无所惩戒，看到不忠行为的人也无所警戒，所以赦免一个不忠的人，就开启了万世不忠之路。现在无咎、无疾、克礼的罪，国人已经知道了，国史已经记载了。我们多次上书请求，而殿下一次也不允准，这对于宗室万世的计策怎么办呢？希望殿下伸张大义，对三位臣子的罪，完全按照前次上书所请求的处置，以作为朝鲜万世的计策。臣等义与不忠之人不共戴天，冒死进谏，俯伏等待刑罚。”</p>

<p>太宗说：“无咎兄弟的不忠，寡人知道，所以会给予他们应得的处罚，不要再请求了。”太宗私下对卢希凤说：“有进谏责任的人不能进谏，自然有旧例。现在为什么这样烦扰呢？”尹向等人听了，都退下呈递辞呈。太宗怀疑台谏和刑曹承顺大臣的指使，坚决请求处罚闵氏，所以说了这样的话。</p>

<p>太宗 7年 9月 19日(己巳)</p>
<p>己巳日，议政府赞成事权近因病辞职。</p>

<p>太宗 7年 9月 20日</p>

<p>庚午日，太宗前往德寿宫问安。此前，太宗虽然多次前往德寿宫，但被接见的次数很少。这一天，太上王召太宗进入寝殿，劝酒直到喝醉，太宗非常高兴，对近臣说：“我想让人吹着笛子回去。”</p>

<p>韩帖木儿从金堤来到，太宗命令议政府到汉江迎接。</p>

<p>太宗 7年 9月 21日</p>

<p>辛未日，义安大君李和及各位宗亲在世子殿设饯宴。</p>

<p>太宗 7年 9月 22日</p>

<p>壬申日，打雷闪电。</p>

<p>命令武官不论在职与否，都要阅读学习《武经》。这是听从政府的请求。</p>

<p>太宗 7年 9月 24日</p>

<p>甲戌日，世子前往宗庙、仁昭殿、德寿宫和仁德宫，告知即将前往京师。随行的各位臣子都跟从。</p>

<p>司宪执义许稠启奏说：“希望接受沿途考察施行的命令。”太宗说：“有犯法的人，回来那天告诉我，我会治他的罪。而且所有事情应该与随行的宰执商议，根据情况施行。之前宪司的奏章，可行的条目也有很多，但其中有些固执的地方，所以留在宫中未发。”</p>

<p>派遣左代言权缓带着宫中的酒到议政府为随行的宰执饯行。</p>

<p>太宗 7年 9月 25日</p>

<p>乙亥日，派遣世子李褆前往京师，祝贺正旦。以世子为进表使，完山君李天祐为副使；右政丞李茂为进笺使，鸡城君李来为副使。侍从官有右军同知摠制李玄、艺文馆提学孟思诚及大护军孙闰祖、司宰监池有容等十二人，书状官有仁宁府左司尹薜偁、司宪执义许稠、通事判军器监事郭海龙、仁宁府右司尹吴真等六人，押马上护军李公孝等二人，押物奉常令李荟等二人，司仆官副正河敬复、医员判典医监事杨弘达、内侍知内侍府事朴英文等二人，奚官令蔡贵等二人，司衣司宰少监沈舒等二人，监厨司直洪义成，厨子三人，内僚七人，驱赶驮子军二十四人，打角夫奉礼郎金时遇等二人，养马三人，马医一人，牵马陪七人，各官从人二十七名。长途马五十匹，沿途盘缠苎麻布六百匹，另外进献皇帝鞍子四面，弓袋箭筒二副，杂色马五十匹，东宫鞍子二面，弓袋箭筒一副，杂色马一十匹。太宗穿戴法服，拜过表笺后，从藏义门出去，在迎曙驿东边为世子饯行。对世子说：“道路险阻且长远，应当自己爱惜。储副责任重大，今天的事情，是为了宗庙社稷和百姓着想。”世子哭泣辞别，太宗也流泪，左右的人没有不流泪的。于是回宫。议政府、六曹、三功臣在街顿南郊拜辞，义安大君李和率领宗亲在临津渡饯行。派遣清平君李伯刚、参知议政府事朴信、佥内侍府事金琓，护送到辽东。当初，薜偁因为长久担任世子辅德，自己估计应当随行，朝廷讨论也让他担任押物，不久，因为随行人员太多而被淘汰。等到书状官右司谏申商被宪府弹劾，薜偁便托李来请求随行。李来临行前启奏说：“薜偁老成，可以备选从官。”太宗也听说申商曾经说：“世子生长在闵氏家门，疏远排斥无咎等人很难啊。”太宗不高兴，于是用薜偁替代申商。薜偁得到请求后，高兴地说：“跟随朝见之行回来，宰相有什么难得到的！”薜偁家贫，于是卖掉他的家来置办行装，所以唯独最后出发。</p>

<p>礼曹详细制定了世子朝见沿途礼仪制度上报：</p>

<p>各道都观察使及地方官员，穿着公服在郊外迎接，在前引导到客舍门外躬身。符验及表笺分别安放在桌上，世子进入休息的房间。都观察使及地方官员进入庭院，按不同位置重行站立，执事者上香，行四拜礼结束后，世子走出休息房间，面向南坐下。随行的在内诸君及府院君，到南行顿首再拜，然后两府以上行礼同上，世子都拱手答拜。然后三品以下六品以上从事官，到楹外不同位置重行，行礼同上，世子不答礼。侍卫及医员、司仆、司衣等官不行礼。然后观察使到南行顿首再拜，然后两府外官行礼同上，世子答礼。然后三品外官行礼同从事官例，朝拜同上。祗迎祗送，随行宰相在大门内，从事官在大门外，都躬身。不是先导者，不行祗迎。坐次，世子面向南坐在里面，诸君府院君在东面，两府在西面，观察使按职位次序而坐，两府外官在西面依次排列。观察使及外官，对于随行二品以上三品以下的行礼及坐次，都按照《六典》的规定。</p>

<p>太宗秘密地对知申事黄喜说：“你与朴锡命常常推荐许稠说可以任用。如今我虽然因为中宫的亲戚关系，被私恩牵绊，没有立刻果断处理，大小臣民奔走忿怒，说无咎等人有不忠之罪，而许稠作为执义，过了多天才出发，好像没有听到一样，沉默不说一句话涉及此事。他的心思必定认为无咎等人根基牢固难以除去，如果说他们的罪过，恐怕有后患罢了，他阿谀依附的意思很明显了。难道不是奸邪吗？你们不只是对许稠，应当审察那人的忠奸而推荐任用。我担心党附的人众多，最终落入无咎等人的圈套中。你们应该更加谨慎。”</p>

<p>太宗 7年 9月 26日</p>

<p>丙子日，月亮靠近端门。</p>

<p>太宗 7年 9月 27日</p>

<p>丁丑日，在东郊观看放鹰。</p>

<p>丰海道都观察使请求储存军用器械和衣甲，以防备意外，太宗听从了。启奏说：“各官所储存的纸甲掩心，制造年代久远，超过一半不能使用。如果有防御需要，军容空虚薄弱。道内三镇打造的月课铁甲头具，请求免除上缴，各自在其镇内储藏，遇到紧急防御事务，分给镇属军官及兵船，以防备意外之患。”</p>

<p>东北面都巡问使李稷启奏，禁止青州以北没有公验凭证的人物往来，太宗听从了。启奏说：“青州以北各官的人物以及吾音会、建州卫的人物，因为没有考核，逃亡移徙，互相往来，有的进行窥探，有的传播虚妄之言，无赖之徒及犯罪逃走的人等，造谣生事。今后前往青州以北的人，从京城来的则由京中衙门，从外方来的则由各自所居官署，领取盖有印信的明文凭证，才允许来往。又命令各处做生意的人，不得进入磨天岭以北，定为禁令。”</p>

<p>派遣上护军张大有，管押初次交易的两百匹马前往辽东。</p>

<p>太宗 7年 9月 29日</p>

<p>己卯日，重申严惩无牌鹰子的禁令。</p>

<p>太宗 7年 9月 30日</p>

<p>庚辰日，在广延楼宴请韩帖木儿、尹凤等人。</p>

<p>太宗 7年 10月 1日</p>

<p>辛巳朔日，把书云副正尹敦智下放到巡禁司。此前，尹敦智作为日官，启奏说：“月朔巳时初，应当发生日食。”太宗率领侍臣，穿着素服走出正殿月台上等待，从辰时到午时最终没有日食。太宗于是脱去素服进入，把尹敦智关入监狱。第二天，太宗对知申事黄喜说：“古时有应当日食却不日食的说法。我是小国的君主，如果天子恐惧修省，或许有这种道理。如今立刻归罪于日官推算的差错，恐怕不可以吧？”黄喜回答说：“洪恕等现在在京师，等他们回来，就可以知道尹敦智的虚妄了。”太宗又说：“尹敦智又说：‘本月望月应当月食。’到那天，又可以验证他的对错。”不久就释放了他。</p>

<p>太宗 7年 10月 2日</p>
<p>分派田民别监到各道。自从寺庙被废除后，奴婢全部分配给各官署和官府，他们的子孙有的尚未被找回。忠清道都观察使金自粹上奏：“本道的百姓，因为敬差官重新丈量田地导致赋税过重，到我这里投递诉状的总共有二十三个州县、一千三百人。”国家于是下令佃客各自向地方官员投递诉状，地方官员接受诉状后，核查虚实，再派遣别监进行第二次审查复核，如果确实赋税过重，就追究敬差官的罪责；如果诬告，就处罚投递诉状的人；地方官员辨别失实的，也同样治罪。</p>

<p>派遣工曹参议河自宗，押送每年进贡的五十匹马前往京师。</p>

<p>太宗 7年 10月 3日</p>

<p>封第二个儿子李祜为孝宁君，任命李稷为议政府赞成事，林整为刑曹判书，安瑗为司宪府大司宪，延嗣宗为判汉城府事兼右军摠制，金宇为熙川君兼左军摠制，尹向为汉城府尹，姜淮仲、柳斗明为左右司谏大夫。台谏官员都被免官，只有尹向升迁。</p>

<p>任命成发道、李都芬、尹子当为全罗、忠清、庆尚道兵马都节制使。考虑到可能有倭寇突然入侵的变故，特意派遣三人以防备不测。</p>

<p>任命郑津为罗州牧使。这一天，左政丞成石璘没有前往政厅，太宗派吏曹佐郎赵瑞老到他家里问道：“想任命一个牧使，权肃和郑津谁合适？郑津已经进入枢府，恐怕他不愿做地方官吧？”成石璘回答说：“处理事务的才能，郑津比权肃强。”于是任命了郑津。</p>

<p>太宗 7年 10月 4日</p>

<p>打雷闪电。</p>

<p>赐给六位代言各一匹马。</p>

<p>罢免右军护军尹宗贞、都事崔渭的职务。刑曹上奏：“现在正是禁酒的时候，上护军康有信、大护军沈泟等七人，与尹宗贞、崔渭等人，假借为义州牧使朴矩饯行，在朝房聚会，公然饮酒。请求没收他们的任职文书，依法论罪。”太宗说：“主办这次聚会的尹宗贞和崔渭，停职，其余的人不予追究。”</p>

<p>太宗 7年 10月 5日</p>

<p>太宗前往太平馆，为韩帖木儿等人饯行。</p>

<p>太宗 7年 10月 6日</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 7年 10月 7日</p>

<p>韩帖木儿等人返回，太宗在崇礼门外为他们饯行。派吏曹参议金天锡押送被刷出的火者金安等二十九人，跟随帖木儿前往京师。</p>

<p>赐给西原君郑摠的妻子金氏米和豆各四石、真麦十石。</p>

<p>太宗 7年 10月 8日</p>

<p>司宪执义许稠上疏议论土木工程。疏文说：</p>

<p>我私下看到近年来的风气，厌恶前朝末期的松懈迟缓，凡事不顾百姓的劳苦，只求快速完成，其中营建修缮之事尤其严重。担任监工的人，畏惧上司，督促非常严厉，鞭打驱赶役夫，如同对待牛羊，愚昧的百姓不知所措，争相奔走，被木石砸伤的情况到处都有。我在前年春天前往春州，听说砍伐木材运输的过程中，死了不少人。暂且就我耳闻目睹的事来说，从前文庙的工程，我侄子许诚的奴仆死了；近来馆舍的工程，护军白元奉的奴仆死了。看这两项工程，其他的都可以推知。然而没有一个人因此被追究责任，所以所有役使百姓的人，都想快速完工。如果这样不加禁止，我担心无辜的百姓会多死于木石之下。从前伊尹，如果有一个百姓没有获得应有的安置，就如同在集市上被鞭打。更何况让无辜的人死于木石呢？恳请殿下怜悯他们。我谨按《春秋》，凡是有所兴建都加以记载，却不记载僖公修复閟宫的事，先儒认为：“閟宫是用来供奉先祖的，《春秋》不记载，是因为他使用民力合乎正道。”如今齐陵的石室尚未建成，与普通人的坟墓没有区别，实在是盛世的缺憾，而有关部门没有人提出申请。殿下出于内心，特令修缮建造，奉养祖先的孝道到了极点。担任这项职责的人，确实应该让工程缓急得当，对上成就殿下奉养祖先的孝心，对下不让百姓的怨恨归于殿下。我到留后司的时候，看见古城南门路边有一具死尸，询问运石的人，回答说：“这是前夜运石的军士。”我徘徊不忍离去，因而想起吕正献公评论小人的话：“君主认为对他们国家有利，却不知道他们最终是有害的；奖赏他们进献忠心，却不知道他们是极大的不忠；赞许他们承受怨恨，却不知道怨恨归于君主。”唉！这人的父母妻子的怨恨，难道会归于监工的人吗？恳请殿下明察，命令监司向各郡调查，凡是死于工程的，赐予财物并免除徭役，以安慰他们哀怨的心；从今以后，各处营建修缮以及砍伐木材，如果有死亡的人，立即上报朝廷，将头目、监工以及监役官治罪，而隐瞒不报的，与犯人同罪，那么殿下爱惜生命的德行，就会深入人心。我在边境，无限思念仰望圣上，不忍心沉默不语。</p>

<p>太宗看了奏疏后脸色改变，对知申事黄喜说：“你们是明理的人，难道没听说这样的事吗？为什么不告诉我？我的忠臣，只有许稠啊。我如果知道这样，怎么会兴办这项工程！人命非常重要，怎么可以轻视！”立即命令停工，召回监督工程的摠制朴子靑。朴子靑性情苛刻急躁，每次监督工程，都想快速完工，不分昼夜地催促役夫，所到之处，百姓都苦不堪言。</p>

<p>罢免检校判汉城府事刘旱雨的职务。刘旱雨秘密向世子进献磁石和铁，世子到达金岩驿时，让人取水漂起铁来试验，宦官朴英文劝谏他。许稠随即封好磁石和铁，送到司宪府，并上书请求治刘旱雨的罪。</p>

<p>重申大小官员接受命令后借故不出发的禁令。</p>

<p>任命东北面兵马都节制使金承霔兼任本道都巡问察理使。</p>

<p>西北面都巡问使李龟铁上奏本道应办事务，太宗听从。他启奏说：“大小官员、从留守府到县令监务的随从人员口粮，根据年成丰歉各有定额，记载在《六典》中，用公衙禄田支付。我看到本道，有的由节制使兼任牧使或水军，佥节制使、万户兼任县令监务，只带一两个奴仆，独自赴任，他们的同伴军官随从人员的粮食，也用军粮供给，似乎违背国家节约用度的本意。恳请军官同伴随从人员的粮食，先用公衙禄俸的剩余，不足之后，再用军粮补充。”</p>

<p>太宗 7年 10月 9日</p>

<p>平壤府尹尹穆上奏便利事务八条，下令政府讨论。</p>

<p>一，关卡稽查而不征税，是用来检查奇装异服和异言的人，禁止人们随意出入，侦察敌间谍。何况西北这一地区，与异国接壤，尤其不能不防备。请求从今以后，在平壤的大同江、安州的清川江、义州的鸭绿江等地，委任刚强明理正直的人为别差，严格规定课程，全权负责考察，使流亡自行停止，边警自行平息。如果有擅自迁徙的人、逃避赋役的人、冒罪偷生的人、言语不类的人，都抓住并传告所在官府，依法惩治。委任的关吏如果不依法行事，从重追究。</p>

<p>政府议得：“大同江、清川江、鸭绿江，已经设卡严加检查，使没有疏漏。”</p>

<p>一，贪财的小人，唯利是图，往往凭借行商，往来各道，用民间日用不急需的物品，欺骗诱惑愚民妇女，谋取他人财产，这是值得忧虑的。请求从今以后，严厉禁止所有行商的人，从根本上杜绝，使他们安于本业。如果有违反命令敢于行商的，按强盗论处。</p>

<p>政府议得：“东北面和西北面，与彼方土地接壤。前往这些地方的行商，京中由汉城府、外方由都观察使和都巡问使发给印信行状。没有行状的，一律按照启本严厉禁止。”</p>

<p>一，伯叔兄弟，形体不同而气息相同，怎么会有反唇相讥互相争吵的道理？更何况诉诸官府，揭露隐秘恶行，互相斗殴，这是极大地伤害恩情。请求从今以后，伯叔兄弟等至亲，如果有父母未分配的财产，让他们自行平分，或许可以减少诉讼。违反命令贪图利益，告到官府伤害恩情的，无论事情是非对错，所诉讼的财物一律没收充公，永不录用，贪图之风自然停止。</p>

<p>政府议得：“依照以前多次颁布的判决。”</p>

<p>一，船军是国家的屏障，不可一时废除。风浪的危险，在万死中求生，最终即使每天赏赐，能胜任这种劳役的也极少。国家让他们练习战船，世袭这种劳役，而不堪其苦，逃亡的人日益增多，何况指望他们熟练呢？请求从今以后，船军和翼军每年轮换，周而复始，水军和陆军的兵役允许循环，或许可以没有逃亡，而军役也平均了。</p>

<p>政府议得：“依照以前的规定。”</p>

<p>一，西北这一地区，用团练使代替千户，又设副千户。担任千户的人安抚军队、骁勇善战，世代居住在这一地区，百姓的真假、军队的强弱，都详细知晓。因此将领和士兵互相保护，向来没有苟且的风气。请求从今以后，让千户的后代世袭他们的职务，继承祖父的事业；如果他们的子孙软弱无才，不能胜任，就改用能克敌立功的人，使不失军机。</p>

<p>政府议得：“依照这次判决执行。”</p>

<p>一，发布号令、安定民心、辨别上下、安顿名分，没有比户牌更好的了，这确实是好办法。这个办法实行，就会上下有节制，没有冒犯名义、违反名分的事，百姓安于本业，命令一出就能执行。</p>

<p>政府议得：“进一步商议后施行。”</p>

<p>一，平壤自从檀君、箕子建都以后，是西北这一地区的根本营地，又设置土官，号称西都。名声传扬中国，使臣迎接命令，地位仅次于京师，人口稠密，是国家的重镇，已有一千多年了。如今有移营到安州、减少平壤府奴婢的议论，百姓失望，有人说：“平壤不在西北道的中间，不便于公务往来。如果安州，则是一道的中央，四面往来，路程均等，便于移营。”我认为各道的根本营地，如庆尚的鸡林、全罗的完山、丰海的丰州、忠清的清州、东北的永兴，都不在道的中央，唯独对西北，何必移营！而且安州地小民贫，山水形势不如平壤。如果移营到安州，减少平壤的奴婢，那么双方都削弱，一方百姓的希望就断绝了。请求停止这种议论，以符合百姓的期望。</p>

<p>政府议得：“西北不是其他道可以相比的，而安州仅次于平壤，设置重镇，本来是合适的。但今年庄稼不实，加上朝见行次的支应以及易换马匹传送等事务繁忙，将另行商议施行，暂且听从所奏。”太宗都听从了政府的议定。</p>

<p>任命柳廷显为右军都摠制。</p>

<p>命令承政院考察内侍府的勤怠情况。</p>

<p>太宗 7年 10月 11日</p>
<p>辛卯日/太宗前往德寿宫献寿。因为这是太上王的生日。领议政府事李和、左政丞成石璘、宁安君良祐等侍从参与。</p>

<p>宽恕吕称、辛有定、柳谦等人，允许他们在京城和外地自由行动；僧人允齐被允许在外地自由行动。又审阅了刑曹、司宪府、巡禁司呈上的徒流罪状，对二罪以下的罪犯，都予以释放。</p>

<p>太宗 7年 10月 12日(壬辰)</p>

<p>壬辰日/在近郊举行讲武活动，台谏请求随行，太宗允许。傍晚驻扎在广州的炭川。</p>

<p>派遣军资监权继，押运第二批交换的马匹三百匹前往辽东。</p>

<p>太宗 7年 10月 15日(乙未)</p>

<p>乙未日/庆尚道开宁县发生地震。</p>

<p>太宗 7年 10月 16日(丙申)</p>

<p>丙申日/驻扎在衿州南郊。当天夜晚，发生了月食。</p>

<p>世子李褆到达辽东，总兵官保定侯孟善、都指挥使高得、内官王彦、金春山等人派人到郊外迎接，安排馆舍并设宴款待，礼仪都非常隆重，停留四天后才出发。之前有圣旨，告谕辽东都司说：“朝鲜国王派世子来朝见，世子未曾远行，旅途艰难。如果到达辽东，应当多加慰劳，立即挑选合适的官员伴送，沿陆路来京，以免经由海道遭遇风浪。如果脚力不足，可以调拨供应。同时发文沿途官府，预先准备接待物资，务必完备，随从人员也应妥善对待。”因此都司派镇抚陈景、千户陈敏、百户李忠护送，所到馆驿，供应物资非常完备。</p>

<p>太宗 7年 10月 17日(丁酉)</p>

<p>丁酉日/返回宫殿。太宗在楮子岛乘船饮酒，命令随驾的三军摠制以下官员射箭比赛，傍晚回宫。下令免除百官郊迎的礼仪。</p>

<p>太宗 7年 10月 18日(戊戌)</p>

<p>戊戌日/太宗前往德寿宫献寿，这是回宫后的礼节。同时进献白鹰一连、鸦骨二连。</p>

<p>派遣大护军李慤，押运第三批交换的马匹三百匹前往辽东。</p>

<p>太宗 7年 10月 19日(己亥)</p>

<p>己亥日/将典廐署升格为六品衙门。</p>

<p>西北面都巡问使李龟铁，上报有关采金炼银的事宜。奏报说：“知泰州事李霂呈报，根据炼金匠徐宝的建议，征发州军三十名，从八月二十一日到九月三十日，冶炼得到十分银四两五钱。以及宁朔军三十一名，七天挖掘土地，得到生金二分。采金数量不多，因每日服役，所以多少难以知晓。采银军三十名，服役满一个月，可以冶炼十两，一年则可达到百两。如果长期持续挖掘，则对国家稍有裨益。”</p>

<p>派遣判礼宾寺事李台贵前往对马岛，赏赐守护官宗贞茂造米、黄豆各一百五十石、松子一百斤、干柿六十束、烧酒十瓶、清酒三十瓶、天鹅一只、银鱼一缸，又赏赐贞茂的母亲红段子、绡各一匹。</p>

<p>太宗 7年 10月 20日(庚子)</p>

<p>庚子日/司宪府请求罢免校书校理李简的官职，太宗没有批准。李简曾任龙州知事时，辽东的散兵进入境内，私下交易牛马，他未能禁止，调任回京。宪司请求治罪，太宗说：“可以按照现任守令的惯例，处以笞刑五十，然后恢复职务。”</p>

<p>太宗 7年 10月 21日(辛丑)</p>

<p>辛丑日/太宗在便殿处理政务。太宗问赞成事李稷关于北青州城的大小，李稷回答说：“城基宽广。”太宗问：“征用民夫多少天？”李稷回答说：“从九月初二到二十四日完工。”太宗说：“城大而筑得快，我实在赞赏。”太宗又打算将前司谏申商下到巡禁司，拷问其曾党附无咎等人的罪行，但认为难以凭疏远之罪处置，最终没有实行。</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>将内上直改为内禁卫。</p>

<p>太宗 7年 10月 23日(癸卯)</p>

<p>癸卯日/月亮进入太微星区。</p>

<p>台谏联名上疏请求处罚无咎等三人的罪行。疏文说：</p>

<p>我们认为赏罚的典章，是上天的命令和讨伐，不是君主能够私自决定的。这就是孔子作《春秋》，将其作为经世拨乱、百王不变的大法的原因。如今无咎、无疾、克礼等人不忠不敬的罪行，台谏和刑曹多次联名上疏请求处罚，殿下却不允许，只从轻处罚：无咎、无疾仅没收功臣录券，允许自愿安置；克礼仅令其自愿安置。举国臣民都感到痛心失望。这是以一时姑息之仁，废弃了百王不变的大法，阻塞言路，纵容奸人，不是为宗庙社稷万世考虑的作法。恳请殿下顺从舆情，命令有关部门没收三人的官职委任状，审问其罪行，以正国法，昭示万世。</p>

<p>奏疏留在宫中未下。第二天，台谏再次提出前请，太宗召见司宪掌令卓慎、司谏院右献纳申槪说：“你们前日的上疏，是我已经决定的事，不可再论。”卓慎等启奏说：“不忠之罪，应当依法论处，何必论已经决定还是未决定？”太宗对代言尹思修说：“刑曹与台谏，号称三省，联名上疏论事，屡次导致官员罢免，以至于耽误政事。从今以后，刑曹不应参与。”尹思修启奏说：“陛下的教诲确实合理。台谏弹劾犯罪之人，刑曹只处罚那些应当受刑的人。”太宗说：“再与政丞商议后施行。”议论的人都认为对。从此刑曹不再参与台谏弹劾的惯例。</p>

<p>太宗 7年 10月 24日(甲辰)</p>

<p>甲辰日/议政府进呈数条时务建议。启奏说：“金银，是我国不产的东西。国家每当进贡之时，加倍价格收购，但很少有人交纳。因此除皇室使用和国家使用外，一切禁止，已有明确规定，但有关部门不肯执行。从今以后，除了各品级的腰带及两府以上的银胡瓶、罐、杯、匙、筷、四品以上的银罐、杯、匙、筷、士大夫家命妇的首饰、外方各官府的银罐、杯之外，不得私自使用金银器皿，这样人们都知道金银不切实际，在贸易时，都会卖给官府，而且也能使风俗崇尚淳朴节俭。宫女的首饰不在此限制内。纸的种类，写表笺的叫表纸；写奏闻的叫奏纸；写书状的叫状纸。如今不论名称和实际用途，内外公私都使用厚纸，导致制造时百姓受害。所以辛巳年曾下禁令，但积习未改，弊端仍然如前。况且如今又有朝廷的需求，制造费用比从前增加十倍，如果不加禁止，恐怕难以供应。从今以后，除皇室使用、国家使用和上报文书等，都用白奏纸；相互通信的呈状，用常奏纸；关牒、公私书状，通用常奏纸和状纸，以革除前弊，违反者追究处理。至于油弓箭、笠帽、鞍笼等，不在此限制内。另外，马政是军事国家的重要事务，近来未曾执行，马匹繁殖很少，不仅不够国家使用，进贡时加倍价格购买，仍然不足。请求依照前朝的过庭马例，各道各官，根据强弱分别对待，确定种马数量，用现在革除的寺社奴婢身贡以及观察使道公反物色与各道放牧的牛隻价格交易，并且征收济州放牧的官牛，与有马各户交换运到陆地。上述种马以及京外现任和闲散各品自愿繁殖的马匹，一起在京城附近及外方各官水草好的地方，设置牧场集中放养，安排牧子管理看养，所在守令同时负责繁殖任务，司仆寺官员按时检查，观察使在考核守令政绩时，一并考核种马繁殖数量多少，作为升降依据。”太宗都采纳了。</p>

<p>太宗 7年 10月 26日(丙午)</p>
<p>傍晚有雾并且刮起了大风。</p>

<p>命令吏曹，加封知泰州事李霂的官階一級。李龜鐵上書說，李霂又從本月初一到十二日，吹煉得到了六兩正銀，因此有這個命令。又賞賜吹煉匠金守萬紬布和棉布各一匹、棉子一斤，立即在泰州，確定一百名吹煉軍，免除雜役，專門煉銀，又送瑞興縣所產的知子鉛一斤以及鉛匠到泰州。</p>

<p>日本薩摩州藤原賴久，派遣使者進獻禮物。</p>

<p>太宗 7年 10月 27日</p>

<p>太白星白天出現橫跨天空。</p>

<p>太宗 7年 10月 29日</p>

<p>司憲府大司憲安瑗、左司諫大夫姜淮仲等人，聯名上奏請求治無咎等三人的罪。奏疏說：自古以來，婚姻親屬、奸邪小人，得志在君主身邊，擾亂君主德行，毒害百姓，忠臣義士痛心疾首，卻不能驅逐他們，是因為君主溺愛不明，導致傾覆的徵兆。如今殿下憑藉天縱的聰明勇敢智慧，心中常懷謹慎獨處，心如明鏡平衡，美醜曲直無所遁形，所以無咎、無疾、克禮等人，暗中懷著不奪取不滿足的心思，出入君門。殿下明察其端倪，確實是社稷百姓的福分。功臣百官臺諫刑曹，屢次請求治罪，已經有些日子了，卻未蒙允准，這實在是國家沒有盡忠之臣，可恥至極。殿下拋棄大義，曲加私惠，毀法亂紀，貽害社稷，恐怕從殿下開始。三人各自在方便之處，暗中勾結私黨，必然和平時沒有不同，他們的心裡怎會知道君主的恩德呢？報復仇怨的心思，日益滋長不止，而有「何時滅亡」的期望，正是臣子不共戴天的仇敵。何況克禮親手在殿下身邊撕裂墨戲，不僅失禮，他與無咎等人想要剪除宗室支系的陰謀已經顯露。而且無咎、無疾是後宮親屬，他日得志，與克禮的同黨重新興起，那麼今天朝中的大臣，還能有倖存的嗎？金枝玉葉還能繁衍嗎？社稷百姓的歸屬，也不可知。懇請殿下以大義決斷，依臣等前日所請，將三人處以極刑，以顯示王法。</p>

<p>奏疏留在宮中沒有下發。</p>

<p>太宗 7年 10月 30日</p>

<p>在便殿處理政事。群臣將要退下，太宗指著安瑗、柳斗明說：「再坐。」當時柳斗明從羅州牧使任上被召回。太宗對柳斗明說：「司諫任期滿了嗎？」回答說：「明年四月才是任期屆滿之時，蒙受聖恩，才到了這個地步。」太宗說：「卿等跟隨前日臺諫的請求，再次請求不止。無咎等人已經有了不忠的名聲，沒收功臣錄券，讓他們在外，已經與罪行相當了；至於克禮，是不識義理的糊塗人。只是打破小童的墨戲，說他不恭敬可以，說他不忠則不可以。」安瑗回答說：「自古以來為臣的罪行，沒有超過這三人的。即使是對朋友兒子的遊戲，尚且不可以。何況臣子在君主面前如此悖逆傲慢，豈能沒有原因？臣等所見的惡行，自古未有如此；帝王拒絕進諫，也沒有像殿下的。」柳斗明回答說：「不忠的臣子，用王法處斷，公開顯示公道，誰還會再請求治罪！殿下雖然說已經定罪，但懲罰與罪行不相稱的緣故。」</p>

<p>臺諫到宮門，再次請求治三人的罪，沒有允許。</p>

<p>辛克禮在楊州去世，他的家人用車拉著屍體進城在家中停靈，司諫院派官吏驅逐他們。太宗聽說克禮去世，賞賜助喪紙兩百卷、米豆各五十石，召禮曹佐郞兪勉，督促呈上停朝奏狀，於是停朝三天。</p>

<p>太宗 7年 11月 1日</p>

<p>司諫院請求取消停朝的命令。奏疏說：誅討亂臣，不論本人是死是活，這是古今通義。逆臣辛克禮的罪行，被發現已經很久，功臣百官臺諫刑曹屢次請求依法處置，沒有得到允准，全國臣民沒有不失望的。辛克禮隨即伏受天地祖宗的誅殺，如今已死，這是天地祖宗扶助社稷子孫的意圖，昭然可知。天道如此，殿下既沒有明正其罪，反而曲加恩典，停朝三天，這對天地祖宗之意如何？對臣民之期望又如何？況且史官記載說：「逆臣克禮死，上令攸司停朝三日」，後世子孫怎麼看！懇請殿下，不要用小恩惠廢棄天下萬世的通義，立即收回停朝的命令，以顯示王法，以回應天地祖宗臣民的期望。</p>

<p>奏疏留在宮中。</p>

<p>臺諫跪伏在殿庭啟奏說：「臣等再三啟奏無咎等不忠的罪行，未蒙允許，臣子的心不能與他們共處一國，請明正其罪。」太宗說：「我在朝啓廳已經說了。而且克禮已死，怎麼治罪？」安瑗等人啟奏說：「如果沒收職牒、抄沒家產、禁錮子孫、取消停朝，就可以稍微安慰臣子的心了。」柳斗明啟奏說：「如今明主賞罰分明，沒有過差，但從春天到夏天，乾旱嚴重，到了冬初，日月出現虧蝕，一定是這些人在暗中結黨，上天眷顧殿下用災異來警告，尚且不聽從，天意不可違背。」太宗說：「天冷可以退下。」柳斗明說：「如今因為姻親的緣故，而赦免不忠的臣子，被臣民恥笑。臣等身居臺諫，不能匡救過失，臣等也是不忠。」太宗說：「今天停朝，可以退下。」柳斗明說：「今天的停朝，是為誰？不忠的臣子，有什麼停朝可言！」太宗仍然不允許，臺諫全都辭職。</p>

<p>命令禮曹，辛克禮的葬禮依照靑海伯李之蘭的條例，並且賜給棺槨。</p>

<p>太宗 7年 11月 2日</p>

<p>任命洪龜海為右軍副司直，封李氏為德淑翁主。金海官妓七點仙成為太上宮人，封和義翁主，生了一個女兒，嫁給前密直洪彦修的兒子龜海。龜海後來去掉龜字，改名為海。</p>

<p>召見臺諫，讓他們恢復職務，並且說：「洪龜海的告身，簽署後帶進來。我將獻給父王。」</p>

<p>臺諫聯名上奏說：臣等前日詳細陳述無咎、無疾、克禮的罪行，三次上疏，未蒙允准，請求解除臣等的職務。殿下不因臣等不能盡忠而立刻拋棄，讓我們恢復職位，深感殿下包容污垢的德行。然而事關宗社，不論本人死活，不能赦免，再次冒犯天威，冒死敢言。私下認為叛逆的罪行，天地不容，宗社不赦，是臣子不共戴天的仇敵。如今三人謀逆被發現已久，請求治罪不止一次，殿下只因為姻親私恩，讓他們保全性命長達數月，天地宗社共同憤怒，一國臣民共同憤慨。臣等為了宗社萬世之計，日夜痛哭。如果臣等的話不出於誠心，那麼天必誅殺。懇請殿下，體察天地祖宗之意，依照《春秋》的法則，誅殺無咎、無疾，斬開克禮的棺材，以顯示王法，以快慰神人的憤怒。</p>

<p>議政府啟奏，命令各道監司考察受判行移條令。啟奏說：「本府及臺諫受判行移的條件，各官守令視為空文，不執行。因此朝綱日益鬆弛，人不畏法，不僅事情沒有成效，也有違人臣奉法盡職之意。各道受判行移條令執行與否，詳細考核以定升降，並且比如鄰保之法，每年戶口增減以及人物良賤、軍民壯弱、單雙出生死亡，無不周知，不讓流移隱藏，凡遠近差發、輕重賦役平均。軍國急務，各官守令不用勞民動眾，一個月之內可以坐享其成，只因為監司不用心考察，所以守令等視為空文。請求將受判行移鄰保條目內詳細考核，在今年十二月內，編成戶籍上報本府；如果有條令延遲執行、節目事意不詳審、出差錯的守令，都觀察使都巡問使道首領官，一並依照法律論罪；其戶籍每三年一換，編成戶籍上報本府，作為常規。」聽從了。</p>

<p>流放兵曹正郞朴熙宗到稷山，罷免正郞趙從生的職務。司諫院上言：兵曹正郞朴熙宗，世系卑微，居心奸詐諂媚。曾經擔任世子司經，勾結宦官，圖謀私利；又奉命到全羅，他的父親朴溫擔任求禮監務，朴熙宗到該邑時，侮辱了父親。這是士林都知道並羞於與他為伍的。如今僥倖擔任郞官，竟然與同僚正郞趙從生在司中毆鬥，趙從生也忍不住憤怒，毀壞帽子弄髒衣服，都失去了士人風範，不能不懲罰。希望交給主管部門，依法論罪，永不錄用。於是貶責各異。</p>

<p>太宗 7年 11月 4日</p>
<p>出现雾凇现象。</p>

<p>赐给议政府药酒。太宗对参赞柳亮说：“成政丞虽然年纪大，但志气没有衰退。像我们这样的小国，应该有如此老成的大臣，我每次看到政府上奏的文书，发现有很多得罪人的地方。我听说政丞常说：‘我老了，何必害怕得罪人呢？事情虽然违背他人意愿，但如果合乎道理，就毫无顾忌地去做。’”柳亮回答：“政丞在处理事务时，一点也不糊涂，看不出有老态。”太宗说：“我听说政丞在家时，离不开药酒。现在他在议政府办公，因为禁令不能喝酒，恐怕会生病。你们应当劝他喝。”柳亮说：“没有特别命令，怎么敢喝！”于是就有了这次赏赐。</p>

<p>命令兵曹禁止隐藏佩戴鹰牌的人。下令说：“除了鹰坊的人，其他人今后必须把鹰牌显露在外，如果有隐藏佩戴的，就与没有鹰牌的人同样处理，没收鹰牌，并按照法律追究本人责任。”</p>

<p>司谏院弹劾司宪府大司宪安瑗。台谏官员在演福寺集会，想要再次请求追究三人的罪行，安瑗因病没有到，所以被弹劾。台谏官员于是来到宫阙，再次请求治三人的罪，太宗没有允许。召来右献纳申槪问道：“你们因为什么事弹劾大司宪？”申槪回答：“台谏联名上奏，每天到宫庭进谏，安瑗言辞不够恳切，而且在前一天，借口生病不来。因此弹劾他。”太宗说：“我曾与安瑗一起担任代言。他性格本来迟缓，但心地不俗。而且安瑗的话并非不恳切，只是我碍于私恩，未能决断罢了。至于他有一天没来，只是年纪大了，哪里有别的原因！前几任台谏中有一两个人，不想参与这件事，安瑗不是这种人。”于是命令安瑗继续处理事务。安瑗上奏说：“臣没有才能德行，受命之初，担心不能胜任，只是畏惧圣旨，勉强就职。如今身为风宪长官，被谏院弹劾，国人都知道了，臣还有什么脸面再出来办事！”太宗仍像之前一样命令他，安瑗才退下。于是，台谏官员连续几天跪伏在宫门前，请求治三人的罪，太宗难以违背众意，命令停止辛克礼的礼葬，但不久又下令按礼制安葬。台谏官员来到宫阙，太宗说：“我最近身体不适，等以后日子，我会亲自告诉你们。”又传旨给柳亮说：“克礼的罪行，本来不能与无咎等人相比，我喜欢克礼能够寿终正寝。如果犯下生死皆不可饶恕的罪行，我怎么会吝惜！至于无咎等人，我起初只命令他们迁居城外，群臣多次说惩罚太轻，于是收回了功臣录券。现在台谏的意思，以为不断请求，我就一定会听从，所以每天来宫阙请求。政府是公论产生的地方，你可以把我的意思告诉他们。”</p>

<p>政府上奏说：</p>

<p>辛克礼的罪行，大小臣僚多次上奏，请求将他绳之以法，未得到允许，无不感到遗憾，而克礼侥幸保全了性命，得以在家中去世。殿下特别从宽处理，想要给予礼葬，前日臣等依据法律上奏请求，得到允许，但没过几天，又下达了礼葬的命令。臣等认为礼葬是褒奖推崇的典礼，怎么敢加到有罪的人身上！恳请殿下听从公论，以激励臣子的气节。</p>

<p>奏章留在宫中，没有下发。</p>

<p>命令赐祭于辛克礼的灵堂。</p>

<p>太宗7年11月5日</p>

<p>清平君李伯刚、参知议政府事朴信等人，从辽东返回。</p>

<p>太宗7年11月8日</p>

<p>太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>一艘倭国大船侵犯楮岛，全罗道水军佥节制使具成美与之交战，因海暗日暮来不及追击。有三人中箭，命令对中箭者妥善治疗。</p>

<p>太宗7年11月9日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>太宗7年11月10日</p>

<p>将静妃宫殿的值班内官李龙、守门内官安顺、朴成富、金仁凤以及司钥全义等人押送到巡禁司监狱，分别给予不同程度的处罚。上个月，太宗外出讲武，静妃派宫婢佐耳，召来闵无疾的妻子韩氏，让她穿着便服进入中宫，过了一夜才出去。至此，太宗得知此事，命令司宪府调查核实。掌令卓慎将情况上报，太宗说：“我已经把他们交给巡禁司，不要再追究了。”巡禁司陈述李龙等人的供词，按照法律定罪上报：前检校知内侍府事金仁凤供称：“去年十月十二日太宗讲武出行之后，到十四日初更时分，中宫派侍女佐耳传令说：‘有一个远房族女进来，不要阻拦。’仁凤听说后，报告给同判府事李龙，李龙回答说：‘中宫有命令就不要阻拦。’随后佐耳从外面带一名妇女进入，第二天拂晓月落前宫门打开，佐耳又带那名妇女出去。”李龙供称：“让她穿着普通人的衣服进入。”金仁凤又说：“因为有中宫的命令，所以对她出入没有阻拦。”这两人按照法律，擅自进入宫门者，杖六十、徒刑一年；门官侍卫官故意放行者，各自与犯人同罪；没有察觉者，减三等，杖八十。检校同知内侍府事安顺供称：“去年十月十五日报更结束后，检校佥内侍府事朴成富，派人来说要开宫门，我回答说不是时候不能开。成富又亲自来说：‘中宫有命令，催促运炭火，可以开门’，所以比平时早开了门。”朴成富供称：“有一个侍女从宫内喊说：‘快开门，要拿炭火来’，所以把这个话告诉了安顺。”此二人按照法律，门禁锁钥条规定：“如果皇城门不是时候擅自打开，处绞刑；有旨意开门者，不论。”名例说：“共同犯罪者，主谋为首犯，从犯减一等，杖一百，流三千里。”至于凭中宫的命令打开或关闭宫殿门，法律没有相关条文。金义当晚因故没有值班。太宗看了报告，命令上述人以及金义都杖六十，只有李龙因年老有病允许赎罪。</p>

<p>〔〕太宗对知申事黄喜说：“我曾与中宫反复晓谕无咎等人的不忠阴谋和未来的祸患，中宫完全了解，非常愤恨，根本没有救护他们的打算，说：‘能保全他们在父母生前就足够了。’但是因为妇人之仁，不忍心立即断绝，现在趁我讲武的机会，秘密召来无疾的妻子，出入宫中。其间的情况难以揣测，该怎么处理？深思熟虑却不得要领。我想只留一两个宦官和侍女侍奉，但不断绝供奉，仍将他们安置在此宫，我移居景福宫，表面上表示疏远以促使她悔悟，但并没有废弃她的意思。”黄喜回答：“国君的举动不可轻率，臣愚认为非常不可取。”太宗说：“我再想想。”于是不再说了。</p>

<p>太宗7年11月11日</p>

<p>命令收回闵无咎、闵无疾的官职凭证，辛克礼不予追究。台谏又连续三天跪伏宫门请求治三人的罪，于是有了这个命令。台谏又联名上奏说：</p>

<p>无咎、无疾、克礼等人的叛逆罪行，按照法律应当处死。臣等联名上奏请求，俯伏宫阙之下，希望殿下明正其罪，以快神人之愤已经多日了。如今殿下只收回官职凭证，这是轻视宗社而重视姻亲，不是留给子孙好办法的做法。克礼作为功臣，背弃盟约心怀二意，结党作恶的罪行，积累已久，僭越叛逆的言论，不臣服的迹象，不觉在殿下面前暴露，罪行与无咎、无疾等人，几乎没有差别。同盟的功臣百官有司，请求将其绳之以法，如果不是确实知道，怎么会同盟者也想治罪？实在应该依法处置，却命令不予追究，又命令礼葬，姑且想向背盟的逆臣显示信用，反而失信于忠义功臣。这是尾生、白公那样的信用，不是所谓的大宝。希望殿下为宗社万世考虑，以大义决断，诛杀三人，以正王法，以警戒叛逆。</p>

<p>奏章留在宫中，没有下发。太宗派黄喜传旨给河崙说：“无咎等人的罪行，我因私情，未能果断。功臣、台谏乃至百官，请求治罪数月，我不得已，如今只收回官职凭证，使他们得以保全。”河崙回答：“这些人想要除去储君副贰，罪行不可饶恕，想要除去诸子，不如储君重要。圣上的考虑得当。”黄喜复命，太宗指着大臣曾坐的地方说：“过去此公坐在这里，议论事情时，我听到了令人寒心的话。你应速去再问：‘这话莫非曾经和别人说过？不要再轻易出口。’”又对黄喜说：“这话如果泄露，不是我说的就是你说的。”黄喜于是再次前往河崙家传旨，河崙伏地接受教诲，双手合掌回答：“指示生路，感激得无地自容。”黄喜复命，太宗说：“如果不是我，他难以保全，我是喜爱他的忠诚正直罢了。”</p>

<p>太宗7年11月14日</p>
<p>甲子/冬至。停止贺礼，赏赐酒肉给各个官署。此前，大王说：“冬至是阳气初生的日子，是君子所喜爱的时节，可以从此日举行大型朝会，并设君臣同宴。”但这一天恰逢甲子日举行醮祭斋戒，因此没有接受祝贺。</p>

<p>太宗7年11月14日</p>

<p>甲子/冬至。停止贺礼，赏赐酒肉给各个官署。此前，大王说：“冬至是阳气初生的日子，是君子所喜爱的时节，可以从此日举行大型朝会，并设君臣同宴。”但这一天恰逢甲子日举行醮祭斋戒，因此没有接受祝贺。</p>

<p>太宗7年11月17日</p>

<p>丁卯/议政府在广延楼下设宴，赏赐左政丞成石璘毛衣和毛冠。</p>

<p>太宗7年11月18日</p>

<p>戊辰/台谏又请求追究无咎等人的罪行。台谏联名上疏说：</p>

<p>臣等详细陈述逆臣的罪行，多次冒犯天听，未能得到允许。只因忠诚未能感动君王，确实应该退避。然而无咎、无疾不忠的罪行，是臣子不共戴天的仇敌，臣等即使身处江湖，其忧愤惭愧之心，又怎能停止！克礼一向怀有目无君王之心，想要剪除宗室支系，其罪不可赦免。虽然他暗中伏诛，但罪行仍有余辜，不能不加以惩治。无咎、无疾暗藏二心，并非一朝一夕，恶贯满盈而暴露，应立即迅速讨伐，以断绝祸乱根源。殿下被私恩所惑，昧于公义，只收回他们的职牒，安置在京城附近。只有这两人，曾蒙受上恩，长期掌握兵权，威福与夺都在他们掌握之中，能施行小恩小惠，致力于收买人心，培植党羽建立根基，并非像匹夫那样谋乱。恐怕有心腹不逞之徒，早晚往来，窥伺时机，导致不测之变。希望殿下，以大义决断，将二人依法处置，以安定臣民之心。</p>

<p>奏疏留在宫中没有下发。台谏到宫门再次请求，不允许，都请求辞职。</p>

<p>○召见骊原君闵无恤、骊山君闵无悔问道：“近日为什么不出仕？”无悔回答说：“同是闵氏族人，不敢出门。”大王发怒说：“你们爱不忠的兄长而抛弃我吗？况且无悔是读书之人。昔日周公诛杀不忠的兄长，而尽忠于周室，你难道不知道吗？”</p>

<p>○知司谏院事金迈卿，因与安瑗有亲戚关系而避嫌，没有参与台谏请求治罪的队列，到这时才到宫门独自上疏说：</p>

<p>无咎、无疾，贪婪卑鄙猥琐低劣，得以位列功臣宗亲，极为侥幸，本应誓死不变，以报答莫大之恩。但他们不顾念这些，怏怏不乐，贪图拥立幼主，想要剪除宗室支系，逆谋昭著。辛克礼残忍暴虐，利欲无厌，与无咎等人朋比为奸，共同图谋商议，竟在御前不觉暴露，其谋逆行为完全没有区别。其身虽死，但诛乱讨逆，不分存没。请求将三人明正其罪，以申明万世之公义。</p>

<p>奏疏又留在宫中，金迈卿也辞职而退。</p>

<p>太宗7年11月19日</p>

<p>己巳/命令议政府，各道守令即使考满，也不得递代。因为年成凶荒，以省去迎送之弊。</p>

<p>○议政府启奏说：“刑曹及都官，因奴婢判决之事，原告证佐在外方的，督促他们来京，来往停留，动辄数月。在这凶年，不无饥寒失所之叹，除原告被告本人出庭诉讼外，外方相关人，限于戊子年秋收，不许发文书催督，以除其弊；外方各道，也依照上述施行。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗7年11月20日</p>

<p>庚午/刑曹上言，请求免除杂讼，专心判决刑狱，听从了。刑曹说：“仍执、据执、逃亡奴婢及斗殴、犯奸、盗贼等事，推审刑决，本是本曹之任。如今号称刑曹都官误判，呈送司宪府及击鼓申呈的，都下发本曹推判，因此不能专心刑决。请求除现任刑曹都官员吏所判决之事外，前任员吏误判区分之事，完全委托主管官判决。”</p>

<p>○赏赐已故上护军朴淳之妻任氏米豆十石。</p>

<p>太宗7年11月21日</p>

<p>辛未/命令台谏恢复办公。大王召见安瑗及左司谏大夫姜淮仲等人，和颜悦色地亲自晓谕说：“无咎、无疾，其罪虽重，但于我是姻亲。我十六岁时，娶于闵氏，长久同处。况且府院君年近七十，宋氏抱病长卧。若以法治二子，则于父子之心何忍！我并非固执要拒绝进谏，只因私恩未决罢了。收回职牒录券，废为庶人，放归田里，这也足够了。日后当听从卿等之请。至于克礼之罪，不与无咎等同科，何况其身已死。我曾与之同盟，不要再提。”回答说：“往日，大王论断克礼之罪说：‘失礼。’臣等以为在君前失礼的，也是怀有不忠之心的人。”大王再三晓谕，才退下。</p>

<p>○命令将无咎安置于骊兴，无疾安置于大丘。骊兴府院君闵霁请求将二子放逐远方，听从了。大王对代言尹思修说：“将骊江、骊城安置在外方，是为了他们的双亲，不是为他们。他们的双亲年迈有病，所以我将无咎安置在近处。若双亲有病，则可以一天内召来侍药。前日台谏奏疏，都请求依法处置二人，其意岂是要我杀无咎等？正是想将他们安置远方罢了。所以我回答说：‘不要着急。’”</p>

<p>○大王前往德寿宫设宴，尽兴而返，至晚才回。</p>

<p>太宗7年11月25日</p>

<p>乙亥/西北出现彩虹。</p>

<p>○三馆向议政府呈献书状。儒学提调吉昌君权近及礼曹判书李文和，坐在济生院想要考讲，三馆诸儒生都借故不参加讲论而退去。于是向政府献书说：</p>

<p>谨按《春秋传》说：“罢黜百家，尊崇孔氏，这是万世的优良法典。”而孔氏的门徒，重视礼义，崇尚廉耻，这是其大节。如今我国家，创业之初，建立纲常，制定法纪，垂范万世，从儒学诸科，以至乐工之贱，都聚集在礼曹，考试其才艺，作为迁资之法，其奖励劝勉之道，可说是至极了。然而某等俱以不才，两次考中科试，在殿庭对策，与各种杂科比较，本来就有区别。却再与乐工之贱同等，考试才能后录用，则对于国家尊儒待士之义，似乎有愧。《传》说：“礼义廉耻，是谓四维。”四维的振兴或废弛，实在关系到风化。某等念及于此，私下感到遗憾。本年十一月初七日，吉昌君权近制定学式，出示三馆，其一说：“每月朔望后二次，三馆诸员，各于名下，详细记录曾读经书及今读某书，自某月某日开始，至某月某日已读几篇，详细开列，举案进呈。”其二说：“提调坐堂之日，三馆诸员先到，各以所读经书，互相议论。提调坐定后，按照经书次序，质疑问难，从长者而就正。”其三说：“时散六品以上官员，自来讲论就正者听便。”其四说：“诸员无故一次不到者，记簿过；二次不到者，罚轻行齐马首；三次不到者重行。”这确实是劝学的良法。希望从今以后，除去礼曹考试，一律依据吉昌君所著上述令式，明确显示劝课，则对于国家奖励劝勉之方，礼义廉耻之道，十分庆幸。</p>

<p>○议政府将书状启奏，大王说：“已定之法，不可更改。十学之中，若不许三馆考讲，则废其一学了。况且诸科之内，如吏科、阴阳科、译科之类，难道尽是贱人，而耻于与他们为伍吗？至于伶人乐工，虽然也同称十学，但所业甚贱，与儒学不同。”黄喜启奏说：“三馆之意，并非只为这个。如今详定条例中说：‘考试其所读，上等越级升迁，其次按例迁转，又其下者外放叙用。’若果真如新制，则久次当迁者，淹滞而不得伸；新进在下者，侥幸而越级提拔。这是以利禄诱惑人，似乎难以传示后世。”大王说：“可东可西之事，不可相信浮言而毁坏法令。若听从此辈之言，也是毁法的一个方面，怎么可以呢？”</p>

<p>太宗7年11月26日</p>
<p>丙子日/日本對馬島守護宗貞茂派人來獻禮物。</p>

<p>議政府上奏關於馬政的事。奏曰：</p>

<p>如今考察各道分養國馬的情況，發現所在守令完全不盡心，把馬委託給官奴、村民等無知之人，餵養不當，導致馬匹生病，等到病情嚴重，才報請治療，因此司僕寺的獸醫來不及治病，往來也有弊端。從今以後，各官守令應在公衙或客舍中，選擇乾淨的地方，根據情況繫好馬匹，早晚親自監管，依法飼養。如果馬匹生病，立即醫治。命令司僕寺隨時派差官前往考察，如果有不盡心導致馬匹瘦弱或損失的，該守令將被論罪，作為後鑑，損失的馬匹，由該守令和負責人追償補足。</p>

<p>聽從了。</p>

<p>太宗 7年 11月 28日</p>

<p>戊寅日/命令禮曹商議佐命功臣的禮葬等級並上報。太宗催促禮曹提交辛克禮的禮葬情況，並說：“我下了命令，為什麼這麼慢？如果我責備他們拖延，罪責在禮曹。你們怎能援引政府和臺諫作為藉口呢！”於是，判書李文和等上奏請求使用中等規格，太宗說：“克禮是佐命功臣一等，應當用上等規格。”文和上奏說：“之前功臣的禮葬，根據爵位高低，定為上中下三等，不按功臣的一二等為例。”太宗說：“按功勞的高低，決定葬禮的輕重，不也可以嗎？”文和回答說：“開國功臣的禮葬，都不是這樣的。”太宗說：“佐命功臣的禮葬，這是第一次。你們商議後上報。”議政府上奏：“佐命功臣的禮葬，依照開國功臣的慣例，按職位高低分為上中下等，如果官職低而功勞高的，根據功勞加等處理。”聽從了。</p>

<p>在市場上將連山婦人內隱加伊處以車裂。忠清道連山縣民牛童的妻子內隱加伊與鄰居男子姜守通姦。一天，牛童帶著六天的乾糧，因事去鄰郡，內隱加伊對姜守說：“可以在路上攔截殺死他。”姜守說：“路上我不敢。如果你在半路停下和他一起過夜，我可以殺他。”等牛童將要回來，內隱加伊拿著酒菜到半路迎接，讓他喝酒，於是說：“今晚可以一起在田裡守護莊稼。”牛童相信並聽從了。內隱加伊等丈夫熟睡，悄悄起來叫姜守說：“現在是時候了！”姜守於是殺了他，埋在附近。人們有些懷疑，就轉移到別處埋了。事情暴露，刑曹上報，太宗說：“妻妾殺夫，沒有比這更嚴重的了。”問黃喜說：“這樣的女人犯法，地方守令怎麼處置？”黃喜回答說：“直接斬首。”太宗說：“法律沒有凌遲的刑罰嗎？”回答說：“之前，用車裂代替凌遲。”太宗說：“如果殺了，一郡誰會知道！可以抓到京城，在市場上示眾，然後分發到各道示眾。”</p>

<p>太宗 7年 11月 29日</p>

<p>己卯日/太宗前往德壽宮問安。</p>

<p>太宗 7年 12月 1日</p>

<p>庚辰朔/罷免判安州牧事洪有龍的官職。有龍在冬至賀箋中沒有寫“臣”字，政府請求治罪，太宗說：“無知的武人，不要追究。”到這時，司諫院上書說：

有龍是巫女所生，既沒有學問，又沒有射箭的能力，只靠奸詐諂媚，濫竽充數接受官職，混雜在朝士中，頑固不知羞恥，恣意謀求利益，他擔任兆陽兵馬使時，盜竊官物，他的出身和心術，不合適在聖明時代被任用。如今他官至嘉善，出任大邑長官，本應恭敬謹慎，以報答殿下包容的恩德，卻不思考這些，又違背臣子的禮節。這樣的事如果不覺察，怎麼能治理百姓！懇請殿下命令有關部門收繳他的職牒，依法論罪，以杜絕冒濫，懲戒不恭敬。</p>

<p>於是罷免了他。</p>

<p>太宗 7年 12月 2日</p>

<p>辛巳日/罷免大護軍黃象的官職，甲士楊春茂等四人充當水軍。起初，黃象以上妓可喜兒為妾，摠制金宇也曾經與可喜兒有染。冬至內宴結束後，可喜兒從宮門出來，回到黃象家，金宇派他管轄的甲士和隨從，在路上攔截但沒搶到，追到黃象家搜查，也沒找到。第二天，黃象讓可喜兒騎馬帶著僕人經過市場，金宇又派甲士和僕人攔截，黃象騎馬拿著棍棒追趕，甲士和隨從都散了，圍觀的人很多，路上傳言，但沒有人彈劾。太宗聽說後，召見司憲持平金庚命令說：“內宴表演的上妓，有人藏在家裡，說是自己妾室，常常不放出，我曾經認識的妓女，在內宴中有時不到場。缺席表演倒是不足道，但藏在家裡作為己妾，算什麼呢！你應當舉報彈劾上報。”幾天後，召見掌令卓慎命令說：“如今聽說因為上妓的事，被彈劾的人很多。前幾天我說的是指多年藏在家裡不讓出來的人，不是說朝官不能養上妓為妾。河久、金宇，已經命令他們任職，你應該知道。”卓慎上奏說：“金宇的罪行與河久不同。他在光天化日的大路上，派遣禁軍進行私鬥，如果縱容這樣下去，以後難道不會用來作亂嗎？”太宗說：“金宇是功臣，不能治罪，至於那些慫恿做壞事的人，可以核實上報。”憲府上奏：“去年十一月十二日夜裡，金宇派遣所管甲士騎兵步兵三十多人，包圍黃象的家，甲士羅原冏、高孝誠等，直接進入黃象的臥室，搜查妓妾可喜兒但沒找到，取走了她的衣物。第二天，金宇再次派僕從皂隸，搶奪可喜兒回來，到壽進坊洞口，黃象聽說後，騎馬拿著棍棒追趕，踢踏可喜兒。金宇立即派白天值班的甲士楊春茂、高孝誠、朴東秀等十多人以及私人隨從二十多人，拿著棍棒與黃象鬥毆，春茂擊打黃象，以致銀帶掉落。臣等認為，軍政以嚴格為主，各自遵守本分，然後上下相安，階級之間不互相侵犯，上級能發號施令，下級能服從，永遠沒有不檢點的禍患。金宇出身卑微，沒有才德，深受皇恩，官至摠制，本應日益謹慎，圖報皇恩，這是他的職分，卻不顧義理，肆意違法，擅自調發禁軍，搶奪別人的妾室，這是大亂的根源。春茂等人身為禁軍，反而聽從金宇私忿的命令，連夜包圍黃象的家，並且在街上與人鬥毆，打落銀帶，實在不對。黃象以不小的三品官，騎馬持杖，在朝廷路上爭奪妓妾。請求將金宇的職牒收繳，明正其罪，以杜絕亂源；楊春茂、高孝誠、朴東秀、羅原冏，收繳職牒，依法論罪；黃象，也希望停職，以激勵士風。”命令罷免黃象職務；春茂等四人，各自在原籍充當水軍；可喜兒杖八十贖銅；金宇是功臣，不予追究。司憲府又上奏：“金宇先前擔任江界兵馬使，肆意貪婪，等到任期滿回京，帶了很多隨從，每到一站留宿，殺雞殺狗，禍害百姓。本府請求治罪，殿下記錄他的微勞，擱置不問，他本應改過自新，圖報皇恩，卻不改前心，自認為即使犯罪，也一定能得到恩免，肆意強暴，擅自調發禁兵，夜間包圍人家，搶奪妓妾，甚至在白天朝路上，結黨作亂，情節嚴重。如果再不治罪，則從前沒有懲戒，以後將無所不為。請求將金宇，按照前次狀文處理。”奏疏呈上後留在宮中。</p>

<p>○議政府請求用名剎代替各州的資福寺，聽從了。上奏說：“去年革除寺社時，自三韓以來的大寺廟反而在淘汰之列，荒廢的寺社中，有任命的住持。僧徒豈能沒有怨言？如果選擇山水勝地的大寺廟，代替荒廢的寺院，那麼僧徒就能有居住的地方。”於是，各州的資福寺都改用名剎代替。曹溪宗：梁州通度寺，松生雙巖寺，昌寧蓮花寺，砥平菩提岬寺，義城氷山寺，永州鼎覺寺，彦陽石南寺，義興麟角寺，長興迦智寺，樂安澄光寺，谷城桐裏寺，減陰靈覺寺，軍威法住寺，基川淨林寺，靈巖道岬寺，永春德泉寺，南陽弘法寺，仁同嘉林寺，山陰地谷寺，沃州智勒寺，耽津萬德寺，靑陽長谷寺，稷山天興寺，安城石南寺。天台宗：忠州嚴正寺，草溪白巖寺，泰山興龍寺，定山雞鳳寺，永平白雲寺，廣州靑溪寺，寧海雨長寺，大丘龍泉寺，道康無爲寺，雲峰原水寺，大興松林寺，文化區業寺，金山眞興寺，務安大崛寺，長沙禪雲寺，堤州長樂寺，龍駒瑞峰寺。華嚴宗：長興金藏寺，密陽嚴光寺，原州法泉寺，淸州原興寺，義昌熊神寺，江華栴香寺，襄州成佛寺，安邊毗沙寺，順天香林寺，淸道七葉寺，新寧功德寺。慈恩宗：僧嶺觀音寺，楊州神穴寺，開寧獅子寺，楊根白巖寺，藍浦聖住寺，林州普光寺，宜寧熊仁寺，河東陽景寺，綾城公林寺，鳳州成佛寺，驪興神異寺，金海甘露寺，善州原興寺，咸陽嚴川寺，水原彰聖寺，晋州法輪寺，光州鎭國寺。中神宗：任實珍丘寺，咸豐君尼寺，牙州桐林寺，淸州菩慶寺，奉化太子寺，固城法泉寺，白州見佛寺，益州彌勒寺。摠南宗：江陰天神寺，臨津昌和寺，三陟三和寺，和順萬淵寺，羅州普光寺，昌平瑞峯寺，麟蹄玄高寺，雞林天王寺。始興宗：漣州五峯寺，連豐霞居寺，高興寂照寺。成石璘一向佞佛，所以有這個請求，有識之士譏諷他。</p>

<p>議政府上奏致賻的法規。上奏說：“在職和退休的大小人員，奉命出使朝廷及本國境內，有患病身故的，禮曹根據任事勤惰，分別取旨，按等級致送喪禮物品。”聽從了。當時，江原道經歷韓皋、知預原郡事朴希文，都在任上去世。太宗聽說後，命令議政府說：“我在宮中給事的人去世，都致送喪禮。朝士為國奔走而死的人，難道不能致送喪禮嗎？應該訂立條令，由有關部門執行。”所以政府有了這個上奏。</p>

<p>太宗 7年 12月 3日</p>
<p>司宪府大司宪安瑗，因年老有病辞职，国王说：“近来宪官多不能善终。况且卿年纪已老，允许这个请求，但最近有任命，暂且等待。”</p>

<p>太宗 7年 12月 4日</p>

<p>命令礼曹，辛克礼的礼葬用开国功臣上等礼。台谏官联名上疏说：</p>

<p>辛克礼想要剪除宗室支系的阴谋，长久藏在心中，暴露在外，罪行关系到宗庙社稷。功臣百官多次请求治罪，殿下屈从宽典，允许他自愿安置。忽然被暗中处死，有旨意不让礼葬，臣民佩服您的明断。现在因为礼曹阿谀顺从的请求，又下令礼葬，违背了讨伐罪人的法典。克礼心怀二心，首先背弃盟约，开启了祸乱之源，他的罪行应当诛杀，前日殿下召见臣等，反而说他无罪，恳切地晓谕我们，想要不违背盟约。这是以一时小小的信用，废弃万世明正的法典，臣等私下认为殿下不可取。希望殿下，以王法正其罪，不要让他礼葬，以安慰臣民的期望。</p>

<p>奏疏留在宫中。</p>

<p>太宗 7年 12月 5日</p>

<p>兼中军都总制兼判义勇巡禁司事安城君李叔蕃上笺辞职。</p>

<p>太宗 7年 12月 8日</p>

<p>任命李稷为议政府赞成事兼司宪府大司宪，南在为吏曹判书兼判义勇巡禁司事，尹柢、柳龙生为参赞议政府事，柳亮为兵曹判书，金希善为户曹判书，朴信为工曹判书，安瑗为判汉城府事，金汉老为参知议政府事。</p>

<p>开始设置十司兼上护军，罢免各军兼总制。以清平君李伯刚、安城君李叔蕃、谷山君延嗣宗、长川君李从茂兼义兴忠佐雄武神武司上护军，平壤君赵大临、汉平君赵涓、会宁君马天牧兼龙骧龙骑龙武司上护军，吉川君权跬、沔城君韩珪、中军总制赵秩兼虎贲虎翼虎勇司上护军，分别掌管三军，每一卫统领甲士一百五十人。左政丞成石璘解除兼任判吏曹，右政丞李茂解除兼任判兵曹。石璘年老避事请求解除。吏曹说：“以前以尚瑞司掌管铨选注拟，让大臣兼任，所以除授的权力专在大臣。现在罢尚瑞司，让政曹掌管，是为了公正选拔。况且殿下亲临除授，实在是良法，何必以大臣兼任判吏曹兵曹呢？如果有上教，让他们推荐贤才，则臣应当启达，至于铨选注拟，则臣不敢参与。”所以有这个命令。李叔蕃解除兼任判义勇巡禁司事，听从他的请求。以柳斗明、安纯、沈温为代言，薛偁、金自知为左右司谏大夫。</p>

<p>以柳廷显为忠清道都观察使，尹子当为庆尚道兵马都节制使，辛有定为庆源都兵马使，郑耕为安州道兵马都节制使，尹向为全罗道都观察使，卢闬为丰海道都观察使。</p>

<p>太宗 7年 12月 9日</p>

<p>倭寇侵犯耽津，焚烧万德寺。</p>

<p>太宗 7年 12月 11日</p>

<p>以安城君李叔蕃兼义兴侍卫司上护军，中军都总制金南秀兼忠佐侍卫司上护军。</p>

<p>台谏官联名上疏，又请求治无咎等三人的罪。</p>

<p>太宗 7年 12月 12日</p>

<p>户曹启奏田制，王听从。启奏说：“田制之内，有未详尽事理的三件，下交议政府拟议。”</p>

<p>一，原本以寡妇受田及丈夫田地递受的人，其父母及丈夫父母的田地，想要按丈夫的官职等级，按等次递受的人很多，允许听从他们的诉讼折价给田。</p>

<p>政府议定：“既然已经守节，递受亡夫田地，不宜加等折给。”</p>

<p>一，再嫁妇女的子女等，想要将外祖父母的田地，按照规定递受，但是田制，本来不是守节的人，就没有田地折给的先例。最初不守节，传系已绝妇女的子女，其他例折给停止。其中现任官职的人，加等折给，限于适当的子女，依加等例折给。</p>

<p>政府议定：“其母不守节，传系已绝，其子女递给停止。”</p>

<p>一，妻父母田地递受后抛弃妻子的人，其妻上诉说：“被抛弃的丈夫，吃我父母的田地，不合情理，乞求移给守节的我。”如果听从她的诉请，则丈夫未死而妻子受守节田，本无此例，乞求仍给其夫。</p>

<p>政府议定：“抛弃妻子而还吃她的田地，确实不妥，请求全部收回。”</p>

<p>太宗 7年 12月 13日</p>

<p>树木结冰。</p>

<p>命令停止辛克礼的礼葬。议政府上书请求停止礼葬，台谏又跟着请求，所以有这个命令。</p>

<p>太宗 7年 12月 16日</p>

<p>日本志佐殿，派遣使者来进献礼物，归还我方被掳掠的十九人；一岐州世官源良喜，也进献土特产，遣还被掳掠的人口。</p>

<p>在便殿设小酌。辛有定从外面直接进入，跪在庭下，各位代言用目光示意他出去，有定不肯出去。王命他上殿，有定快步上前，请求辞去庆源之行，王不答应。有定坚决辞谢，王说：“卿犯罪被付处，蒙赦不久，委任以方面重任，不可不去。”有定于是退下。</p>

<p>太宗 7年 12月 18日</p>

<p>命令司宪府申明鹰牌的禁令。命令说：“宗亲驸马诸君所受的鹰牌，现在都改涂绿漆，以区别他人，可以检验真伪。有佩戴黑牌的人，严加考察。”</p>

<p>太宗 7年 12月 19日</p>

<p>树木结冰。</p>

<p>太宗 7年 12月 22日</p>

<p>命令收回青丹驿丞崔隐的职牒，流放到义城。崔隐由供正库令史，去官后拜权务，因为是韩帖木儿的族人，妄称前郎将，越级授五品驿丞，宪府请求依律论罪。</p>

<p>详细制定三军十司事宜。</p>

<p>礼曹上言：“议政府启奉王旨，令本曹详细制定十司兼上护军的统属和号令出处。本曹议得：十司兼上护军，各自以其司的大护军以下人员，定为色掌，凡是军中行动号令，兵曹启禀王旨，行移十司。十司色掌，在兼上护军处，告课施行。三军护军各率其军，司直以下，同十司入直，春秋讲武之时，三军行动，让中军兼上护军主持。”王听从。</p>

<p>太宗 7年 12月 25日</p>

<p>倭寇侵犯兴德镇，兵马使成达生击退他们，斩首两级。达生被流矢所中，马也中箭。</p>

<p>太宗 7年 12月 27日</p>

<p>赐赙左副代言柳斗明父丧米豆三十石、纸二百卷。</p>

<p>太宗 7年 12月 28日</p>
<p>丁未日，命令官吏严厉禁止公私田地收租的弊端。这是因为有人不使用标准的校斗、升，而用大斗加重征收作弊的缘故。</p>

<p>太宗 7年 12月 29日</p>

<p>戊申日，国王亲自在仁昭殿祭祀，赏赐仁昭殿佛堂的七名福田僧人绵布五匹、苎布五匹、正布二十一匹。</p>

<p>收回前罗州判官曺渾、前知灵光郡事李恪的官职文凭，流放到外地。曺渾流放到海州，李恪流放到阳城。两人在任职地相邻，李恪写信请托曺渾，私自将罗州官库所藏的六匹绵布，送给与他交好的还俗僧人金省。至此事情暴露，司宪府请求治他们的罪，所以如此处置。</p>

<p>太宗 7年 12月 30日</p>

<p>己酉日，国王前往德寿宫问安。</p>

<p>赏赐军器监火药匠三十三人每人米一石。除夕夜，军器监在宫中设置火山台，火药的猛烈程度比往日加倍。倭国使者前来观看，无不惊惧。各种工匠也赏赐粗布五十匹。</p>

<p>庆尚、全罗道发生饥荒。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十四终</p>
</body>
</html>