<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<p>
<h2>太宗 6年</h2>

<p>太宗 6年 1月 1日</p>

<p>国王率领世子及百官，遥向明朝皇帝祝贺正旦。坐在正殿接受朝贺，宴请群臣，吾都里、兀良哈、日本客使都参加了朝贺。国王说：“接受日本使臣的朝拜，岂不是有些僭越？而且让邻国的使臣列于朝拜行列中，似乎不妥。”左右回答：“自古以来就是这样。”于是赐群臣宴，日本客使都坐在殿上。</p>

<p>太宗 6年 1月 2日</p>

<p>太阳出现日珥。</p>

<p>太宗 6年 1月 5日</p>

<p>司宪府上疏请求惩处左副代言孟思诚、判典医监事李舟、监平原海的罪行，但国王宽恕了他们。国王服用了李舟、原海等人配制的桑螵蛸丸，出现呕吐、神志恍惚的症状，便让当值的上护军权希达等人服用，中毒情况也相同。司宪府弹劾李舟、原海以及药房代言孟思诚等人。疏文说：</p>

<p>君主有病服药，臣子要先尝；父亲有病服药，儿子要先尝，这是为了尊重君父并谨慎用药。如今李舟与原海配制御药，失去了炮制火候的节度，导致圣体不适，他们不敬不忠的罪过很大。孟思诚奉命监督制药，不能仔细审查，大大违背了先尝的礼义，也不可不惩。</p>

<p>国王召见掌令李明德谕示说：“君主服药，臣子先尝，这是礼制。我没有让臣下先尝，是我的过错，不是臣下的罪过。而且李舟等人难道是有意让我生病吗？不要再追究了。”</p>

<p>太宗 6年 1月 6日</p>

<p>奏闻使户曹参议李玄从京师回来。李玄带着礼部咨文而来。咨文说：</p>

<p>永乐三年十二月初四日，据朝鲜国咨文：“陪臣李行等人从京师回来，传钦奉圣旨‘那个猛哥帖木，为什么不送将来？你回去，国王既然说了，就送他来。’等项缘由，差陪臣李玄，携带文书移咨施行。”查得，本年七月二十五日早上，本部官带领差来的人李行等在奉天门，题奏是否回复他国国王文书，奉圣旨：“让使臣们回去，没有文书给他。他的奏词，与猛哥帖木说的多有不同，等猛哥帖木来时，自有话说。”钦此。当即李行等当面听受圣旨，本部又将前述原因，再行传与各人，回去完毕。现在咨文所述原因，查与原来奉旨意不同，现是陪臣李行等所传有差错，理合移咨本国知会。今后一切事务，须凭文书为准。又有口传事理，宜仔细参详施行。</p>

<p>礼部官员又对李玄说：“你们国家先前自己说：‘不与日本交往。’现在朝廷使臣从日本回来，报告说：‘朝鲜使臣，已经先在那里了。’而且皇帝已经招安了童猛哥帖木，没有通过你们国家，你知道吗？你们国家说：‘将让猛哥帖木入朝。’这是你们国家的奸诈行径。”当时日本使臣正好入朝，朝廷赏赐很丰厚，并且排列他们的班次在李玄之上。</p>

<p>赐给女真万户检校汉城尹崔也吾乃酒十瓶。</p>

<p>太宗 6年 1月 7日</p>

<p>给白岳城隍神发放俸禄。在此之前，俸禄是给松岳城隍神的，因为定都汉阳，所以转移给白岳城隍神。</p>

<p>太宗 6年 1月 9日</p>

<p>国王亲自在宗庙举行祼礼，率领百官到德寿宫问安，进献一盆梅花祝寿，太上王为此尽欢。</p>

<p>太宗 6年 1月 10日</p>

<p>派遣户曹判书李至，在圆坛祈求谷物丰收。</p>

<p>赈济丰海道饥荒。都观察使申浩报告：“信州、文化、安岳、载宁等几个郡，农业收成尤其不好，请求用各官署储存的陈米、大豆以及乙酉年提前征收的荞麦来赈济。”国王听从了。</p>

<p>太宗 6年 1月 12日</p>

<p>金星侵犯木星。</p>

<p>太宗 6年 1月 13日</p>

<p>宽恕郑擢，允许他在京城之外随意居住。司宪府两次上疏认为不可，国王都不允许。</p>

<p>禁止公私宴会饮酒。司宪府上言，是因为水旱灾害连续不断，庄稼收成不好，公私用度拮据的缘故。</p>

<p>前任忠清道兵马都节制使金用超去世，赐祭于殡所。金用超是义城县人，性格质朴耿直，有武艺才能。有三个儿子：金华、金镜、金鉴。</p>

<p>太宗 6年 1月 16日</p>

<p>月亮进入太微垣。</p>

<p>忠清道、江原道的丁夫三千人到达都城。德寿宫、昌德宫各派一千名服役；汉城府六百名，负责开凿河渠；军资监、丰储仓、广兴仓、司酝署各一百名，负责修缮官署房屋。</p>

<p>日本国志佐殿派人到朝廷辞行，赐给衣服有差别，命令赐食。赠送志佐殿银钟、银盂各一件，苎麻布各五匹，虎豹皮各两张，松子一百斤，米、豆各一百石。</p>

<p>命令将柳青兀良哈多时昆车等十九人安置在吾音会。这是因为东北面察理使报告兀狄哈等人前来投附。</p>

<p>太宗 6年 1月 17日</p>

<p>西方出现赤气。</p>

<p>太宗 6年 1月 18日</p>

<p>司宪府再次请求追究孟思诚、李舟等人的罪责，国王不批准。</p>

<p>倭寇船只六艘，侵犯长兴府周浦，抢掠一艘兵船后离去。</p>

<p>太宗 6年 1月 21日</p>

<p>兀良哈万户甫里等人到朝廷辞行，赐给甫里衣服一套、笠、靴，千户古里等三人各赐衣服、笠，命令在东厢设宴款待。</p>

<p>吾都里千户金回大、兀良哈千户金著和等六人，前来进献正朝土产，各赐绵布一匹。</p>

<p>太宗 6年 1月 24日</p>

<p>流星从井宿出现进入昴宿，形状像龙，颜色纯青。书云司辰魏思玉值班，没有察觉，交给巡禁司杖责六十，罢免其职。</p>

<p>太宗 6年 1月 25日</p>

<p>任命朴訔为全罗道都观察使，赵璞为西北面都巡问使，权軫为江原道都观察使，重新任命孟思诚为左副代言。</p>

<p>赐给庆尚道都节制使柳龙生酒。庆尚道乃而浦水军万户辛息管辖下的千户李贤阜，捕获一艘倭寇船只并上报，国王派遣李顺蒙，赐给柳龙生酒，赐给辛息绮、绢各一匹，李贤阜绵布各一匹，格军每一名米、大豆各一石。领船的头目和射官，命令记录姓名上报，将用来赏赐官职。</p>

<p>太宗 6年 1月 26日</p>

<p>赐给降倭林温、藤昆、吴文、朴生等人襦衣各两件，山南人玉芝、吴仁、罗万、罗道、朴南等人绵布、绸布各一匹、棉子一斤。当时，倭寇侵掠沿海之地，林温等人请求从军效力，所以赏赐后派遣他们。</p>

<p>倭寇船只十六艘侵犯济州，济州兵攻击击退，斩获一个首级。</p>

<p>太宗 6年 1月 27日</p>
<p>戊午日。司谏院上书请求停止土木工程。</p>

<p>赐给左军摠制金继志、右军摠制李密等十人不同数量的田地和人丁。这是为了记录壬午年间东北方的功劳。下达旨意说：</p>

<p>金继志和李密奋不顾身，见义勇为，深入险境以消除祸患，可评为一等，赐田五十结、奴婢五口。上护军朴淳、护军宋琉，为义轻生，想要阻止祸患，以致牺牲自身；上护军金玉谦，尽心行义，率先前来报告，可评为二等，赐田四十结、奴婢四口。庆尚道都观察使金希善、东北面都巡问使吕称、前任广州牧使金廷隽，尽心行义，预先防备以图安宁；上护军安遇世、崔沮，尽心行义，逃难前来归附，可评为三等，赐田三十结、奴婢三口。</p>

<p>太宗六年一月二十八日</p>

<p>己未日。派遣中军摠制偰眉寿前往京师。这是为了祝贺圣节。命令吏曹：“从今以后，每当使臣入朝时，派一名医员，在押物官和打角夫中差遣，用于贸易药材。”</p>

<p>将前任军资监曺士德流放到春州。起初，判汉城府事李行以计禀使的身份入朝，回来传达宣谕说：“应当征召童猛哥帖木赴京。”朝廷议论未决。后来，听说猛哥帖木已经自行赴京，于是急忙派遣李玄，趁猛哥帖木还未到达，直接上奏。礼部官员说：“宣谕的旨意，本来不是这样。”于是将录本出示给他看，并移交咨文给本国说：“李行误传了圣旨。”宪府弹劾审问李行，李行说：“我不懂汉语，只凭翻译人员的话。当时的日记录都在，可以查考。”又弹劾曺士德，曺士德说：“与李行当面接奉宣谕，并没有错误。”宪府启奏：“曺士德诬妄讹传；李行没有向礼部核实，偏信曺士德的话。请求治罪。”皇上认为李行是凭翻译的话，只流放了曺士德。</p>

<p>议政府上言，请求禁止入朝使臣买卖，皇上听从。启奏说：“金银不出产在我国，年例和别例进献，也难以备办。入朝使臣及其随行人员，不顾大体，私自携带金银，而且多带苎麻布，又有京城的商人潜到鸭绿江，诱骗护送军，冒名代行，到辽东买卖，被中国耻笑。今后使臣出行，要严加考察，不得像以前一样。进献的物品和随身行李，依照此前定下的斤数之外，不得超重装载。如果有违反规定而被发现的，使臣和西北面都巡问使，命令宪司严厉追究处理，将犯人抄没家产，本人充作水军。”</p>

<p>司谏院再次请求停止土木工程。奏疏说：</p>

<p>近来就土木工程一事上奏，承蒙殿下留意，于是说：“军人则不久就遣回，至于木材，是太上所需。”我们私下认为，近来因新都的工程，水边的山，几乎砍伐光了。所以伐木的人，深入山谷，才勉强得到可用的木材。道路险阻，运输辛苦，民力疲劳，耕牛死亡，怎么能耕作田地，见到丰收的喜庆呢？而且新都的旧宫殿尚且完好，新宫已经建成，我们担心不再需要营建的地方了。至于太上宫，则用各道缮工监年例的木材，来供应其使用，不会不够。恳请现在忠清、江原两道别例的木材，立即命令停止，以显示殿下体恤百姓的心意。</p>

<p>皇上将奏疏下到议政府拟议，并且稍微表示不听从的意思。议政府迎合旨意说：“外地的木材，已经砍伐完毕，只是运输不需要多少时间。如果到了农忙时节，就应当停止。”</p>

<p>开始设置别瓦窑。任命参知议政府事李膺为提调，前任典书李士颖、金光宝为副提调，僧人海宣为化主。海宣曾向国家进言说：“新都大小人家，都用茅草盖房，上国使臣往来，观瞻不美，而且火灾可怕。如果设置别窑，让我掌管烧瓦，允许人们交钱购买，那么不到十年，城中的街巷，就全部变成瓦屋了。”国家认为有理，征发各道僧人匠人不等，让他们赴役。忠清、江原道各僧人五十名、瓦匠六名，庆尚道僧人八十名、瓦匠十名，京畿、丰海道各僧人三十名、瓦匠五名，全罗道僧人三十名、瓦匠八名。</p>

<p>命令改建山川坛。礼曹启奏：“山川坛在崇礼门外民房之间，不方便。请求在南山之南栗岘西洞，筑坛。”皇上听从。</p>

<p>太宗六年二月初一日</p>

<p>壬戌朔日。命令不要赐给各道都观察使王旨和斧钺。议政府启奏：“王旨和斧钺，外地的人视为平常之事，没有敬畏之心。从今以后，平常时则停止，如果有紧急的边防警报，然后赐送。”皇上听从。</p>

<p>派遣恭安府少尹申临到江原道，监督伐木和运输的工程。</p>

<p>太宗六年二月初四日</p>

<p>乙丑日。禁止西北百姓越江买卖。议政府启奏：“义州百姓朱夫介等四人，暗中将马匹卖给境外之人，事情败露后逃跑；成州僧人海禅，经过东北面，于是越江深入。请求将东北面各户的马匹，考察毛色和年龄，登记烙印，如有买卖或走失死亡，必须报告官府；那些没有烙印的马匹以及各道没有路条往来的人，都允许他人举报，每匹征布五十匹，给举报人充作赏金；马主依法定罪，马匹没收入官；没有路条的僧人，允许他人举报，收取其所持物品，给举报人充作赏金；该僧人各自在原籍，充定船军。”皇上听从。</p>

<p>赈济东北面的饥荒。这是听从都巡问使吕称的启奏。</p>

<p>太宗六年二月初五日</p>

<p>丙寅日。司宪府上疏请求裁汰冗官。疏文大略说：</p>

<p>国家革除前朝的弊病，建立一代的制度，曾经裁汰冗官，但未被裁汰的仍然很多。例如汉城府有判事、尹，就不应再设置兼判事、兼尹；留后司有留后，就不必再有副留后。三军应设置都摠制、摠制、同知摠制各一人，而佥摠制可以裁汰；承宁府、恭安府，应设置司尹，而判事、尹可以革除；十司则各设置上护军一员、大护军二员，而巡禁司、扈卫司则应由其他官员兼任。不仅如此，在众多僚属中，岂没有可以裁汰、可以省并的呢？至于成众爱马，有别侍卫、别司禁，则鹰扬卫可以革除。希望命令政府、铨曹，循名责实，精细地加以裁汰省并；那些都目去官的人，不许升任三品，以尊重名器。</p>

<p>皇上将奏疏下到议政府说：“都目去官的法规，拟议后上报。”议政府上言：</p>

<p>三品官职责任很重，专用于任用贤才，以尊崇朝廷。前朝恭愍王之时，成众官都目，为首的，不论贤愚，都按三品去官，以致名器泛滥。如今正值建国初期，不应以衰世的做法为法。凡是呈报三品都目的，一律革除，只允许四品去官；那些此前呈报四品都目的，除主上殿行首外，各殿行首，只允许五品去官；寿宁府行首、牵龙，没有职掌，应革除。</p>

<p>皇上听从。</p>

<p>知端州事鱼思汉的职牒被收回，发配到外方。鱼思汉盗用内乘繁殖马匹的粮豆，并接受了千户郑仁奇赠送的马匹。</p>

<p>太宗六年二月初六日</p>

<p>丁卯日。将韩幹流放到骊兴。检校工曹参议韩幹，本是内竖。因擅长烹饪而受宠，担任上林园别坐，盗用该司的米谷。司宪府弹劾他并请求治罪，命令囚禁于巡禁司，追征所盗的米谷，然后流放。</p>

<p>忠清道都观察使成石因，上书请求停止土木工程。书信大略说：</p>

<p>如今上国北方征召猛哥帖木，南方通好日本，而将我们的李玄排在倭使之下。殿下征发忠清、江原两道百姓，供应土木工程，又让两道百姓多砍木材，民力疲惫了。量田尚未完毕，而吹炼事务日益繁多；砍木尚未结束，而工役正在兴起，我担心这不是巩固根本、遵养时力的做法。请求停止砍木的工程，并且释放服工役的丁夫。</p>

<p>书信留在宫中未下发，但听说服役的丁夫多受寒冻，命令不要催督。</p>

<p>太宗六年二月初七日</p>
<p>戊辰日。吏曹呈上选拔官员的法律：</p>

<p>一、现任六品以上的官员，各自推举三品以下没有官职的贤良人才，将其出身经历、文武才能、内外祖系详细写在名下，呈报给吏曹。曾经担任过显要官职的人，只写官职名称。私人请托的单子，一律禁止。一、凭借门荫或功荫授官的规定，已经有既定章程，其他官员的子弟，没有做官的途径。从今年开始，十八岁以上有才能的人，命令大小官员推荐，同时记录内外祖父的官职名称，呈报给吏曹，吏曹用书算律来考试其能力，才允许授官。一、凡是保举的人，如果有贪污不法、才能低下、曾经犯罪的人，吏曹立即行文给司宪府论罪。一、地方官不称职的，观察使应该立即贬斥罢免，不受时间限制，密封奏报。一、凡是京城内外大小官员所推荐的人才，按照官职类别分类，编造成册。每当选拔官员时，按照品级启奏任命，三年一次，作为常规。如果有怀才不遇被遗漏的人，不受年限限制，密封特别推荐。</p>

<p>申定没有继承人奴婢限四寸分给的法律。议政府上言：</p>

<p>据刑曹都官申状，在乙酉年九月判旨内有一款：“没有子嗣、没有继承人的奴婢，限四寸以内分给，没有四寸亲属的归公。”如今以判前归公的奴婢，向官府诉讼的人很多。请求在判旨之前已经归公的，不讨论；判旨以后，没有子嗣、没有继承人的，才允许限四寸判决给予；没有四寸亲属的才归公。</p>

<p>听从了。</p>

<p>赏赐投降的倭人藤陆、藤贤紬布、绵布、襦衣，皮古沙只绵布、紬布各一匹、绵一斤。将要让他们在全罗道捕捉倭寇。</p>

<p>太宗 6年 2月 8日</p>

<p>己巳日。太宗到德寿宫请安。</p>

<p>日本国王派遣的僧侣周棠等人到朝廷辞行，命令赐予食物。赏赐上副官人各青木绵一匹、红紬二匹、肉红紬一匹、绵子一斤、苎麻布六匹、草笠一顶、韦皮靴、凉精具各一件，伴人六名各青木绵一匹、红紬一匹、苎布一匹，船主二名各青木绵一匹、红紬一匹，通事二人各青木绵一匹、红紬一匹、绵子一斤。</p>

<p>太宗 6年 2月 9日</p>

<p>庚午日。东北面端州，下了十四天的土雨。</p>

<p>太宗 6年 2月 10日</p>

<p>辛未日。太宗在东郊观看放鹰，捕获天鹅，立即进献给德寿宫。下午，所有负责膳食的人都来不及进献，太宗与随驾的内侍只进了酒，就回宫了。代言权缓启奏说：“现在负责膳食的人都来不及，为什么不治他们的罪？”太宗说：“今天出游，不是常规。如果怪罪这些人，外人一定会拿我当借口。”</p>

<p>宁城君吴思忠去世。他的祖先是延日县人，后来迁居宁远镇。父亲吴洵是状元及第，最终官至谏议大夫。吴思忠，至正乙未年及第，历任司宪执义、左司议大夫，遇事敢于直言，有谏臣的风采。太上王即位后，授予户曹典书，赐予翊戴开国功臣的称号。甲戌年，升任中枢院副使，观察交州、江陵道。当时，郑道传、南誾都受宠信，知春州事辛邦祐是郑道传推荐的。辛邦祐仗势擅自离开职位，吴思忠审查他。郑道传托付吴思忠不要追究，吴思忠谢绝说：“您正坐在朝廷发号施令，怎么能以私人书信教人废弃国法呢？如果有都堂的公文，允许赦免其罪，那我怎敢不听从！”最终治了他的罪。南誾曾担任三陟万户，所以有很多故旧，等他掌管江陵道兵权时，军中越级授职的人很多。吴思忠严厉考核，那些越级的人，全部命令他们出马，以充抵进献盘缠的数额。南誾接连请求不要追究，吴思忠也不听从。丙子年，升任政堂文学，出任京畿左道都观察使，等到任期届满应当被替换时，有豪门家奴强奸良家处女，吴思忠审讯得很急。主家请求宽缓案件，吴思忠说：“我如果不判决，后来的人一定会释放他。”立即依法处置。甲申年，判司平府事，封君退休，到去世时，享年八十。停止朝会、按礼制安葬、致祭，赐谥号恭僖。吴思忠身材短小精悍，守法不屈，年老更加刚强。妾生子吴继宗。</p>

<p>太宗 6年 2月 11日</p>

<p>壬申日。流放前知咸安郡事姜淮叔到外地。姜淮叔起初娶安氏，有两个儿子，不久抛弃了她，娶洪氏，又不和睦，又与安氏私通，并且辱骂洪氏的母亲尹氏。尹氏向司宪府控告，司宪府审理此案，判决姜淮叔与洪氏离婚，并请求惩罚姜淮叔的罪行。</p>

<p>将刑曹都官改为五品衙门，革去议郎二员，加设正郞、佐郞各一员。</p>

<p>确定追赠的法令。吏曹启奏：“洪武二十七年六月，本曹接到判旨：‘六品以上应当祭祀三代的人追赠，父母同品级，祖父、曾祖父各递减一等，祖母、曾祖母也一样。功臣则加二等。’然而功臣的父亲，当初赏功的时候，越二等就可以了，其后随着儿子的官职加封，也越二等，实在不利于永世流传的法令。今后加封时，取消越二等，依照各品级祖父追赠的旧例。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>任命柳亮为刑曹判书，李文和为礼曹判书，尹坤为左军都总制，金南秀为右军都总制，韩珪兼右军总制，李从茂兼左军总制，延嗣宗兼中军总制。</p>

<p>太宗 6年 2月 12日</p>

<p>癸酉日。司谏院上疏，请求停止没有名目的出行。疏略说：</p>

<p>举动，是君主的大节；诚信，是治国的重要法宝。臣等看到本月十日，车驾出郊，肆意驰骋，私下认为险阻泥泞的道路，马如果受惊跌倒，恐怕有不测之患。殿下即使轻视自己，但宗庙、社稷怎么办呢？从前潜行的时候，臣等上言，立即获得允许，不久又出游。这就是孔子所说的“悦而不绎，从而不改”，恐怕不是诚信的实效。过去唐贞观时期，魏徵以十渐进戒，太宗嘉纳其言，于是达到有始有终的美德。以殿下的盛德，行动效法三代之治，唯独改过一事，肯居于太宗之下吗？希望从今以后，殿下改正潜行的过失，戒除驰骋的快乐。</p>

<p>太宗不高兴地说：“我曾命令台谏，凡是杀罚和国家政事的大事，就写疏奏闻，其他事情，到朝廷来说。现在谏官用不紧要的事情，屡次上密封奏章，为什么？”</p>

<p>太宗 6年 2月 13日</p>

<p>甲戌日。宽宥朴信、申敬原、成揜，京城内外从便安置。</p>

<p>赏赐全罗道岩堕岛盐夫米豆。倭船六艘侵犯岩堕岛，盐夫射杀两人击退了他们，被掳掠的两人逃回。</p>

<p>太宗 6年 2月 14日</p>

<p>乙亥日。月亮进入太微垣。</p>

<p>太宗 6年 2月 15日</p>

<p>丙子日。太宗在东郊观看放鹰，捕获天鹅、雁、野鸡，驰马进献给德寿宫和仁德宫。</p>

<p>太宗 6年 2月 16日</p>

<p>丁丑日。司谏院上言请求不要游猎。疏略说：</p>

<p>近来因为潜行的事情，写疏奏闻，没有获得允许，又在前日，出外郊游，于是沉溺于游猎之乐。古代的圣王，春天视察耕种而补助不足，秋天视察收获而补助不够，无不是为了百姓的事情。现在殿下出郊外，是为了百姓的事情吗？是为了游猎吗？希望不要轻易出游，端正地居住在宫中，修明德政，以造福万世。《传》说：“君子的过失，如同日食月食，改正了人人都仰望他。”《抑》这一篇，载于《诗经·大雅》，恳请深思。</p>

<p>太宗看了奏疏说：“谏官用这些事，一定要写在奏疏上，为什么？这没有别的，只是钓取名声而暴露我的过失罢了。”左右都说：“谏官的话，是想尽他们的职责。”</p>

<p>释放忠清、江原道的役徒。</p>

<p>太宗 6年 2月 17日</p>
太宗 6年 2月 18日

<p>召宗親義安大君和等人，在便殿設宴。</p>

<p>兀狄哈金文乃等人，侵犯慶源的蘇多老，兵馬使朴齡擊退他們。當初，野人來到慶源塞下，買賣鹽鐵牛馬。等到大明設立建州衛，任命於虛出為指揮，招撫野人，慶源完全斷絕貿易，野人憤怒怨恨，建州人又煽動他們，於是進入慶源界搶掠。朴齡輕視他們，率領幾十騎兵前往，野人用騎兵從旁邊突然出現，朴齡驚慌鞭馬撤退。不久官軍相繼趕到，朴齡率領他們作戰。有一人獻計說：“野人善於射箭，難以與他們爭鋒。如果使用短兵器鏖戰，那麼勝負就能決出。”當即突入敵陣，眾人跟隨，殺死金文乃的兒子，野人於是掠奪十四匹牧馬離去。官軍陣亡四人。</p>

<p>任命朴子安為判恭安府事，金承霔為工曹判書，李原為參知議政府事。</p>

太宗 6年 2月 20日

<p>派遣檢校工曹參議尹銘前往日本。作為回訪。贈送日本國王銀瓶一個、銀灌子一個、銀鐘一個、草帽子一頂、斜皮靴一雙、虎豹皮各十領、苧麻布各二十匹、白紙一百張、滿花席和雜彩花席各二十張、人參一百斤、松子五百斤、銅一千斤。尹銘到達西生浦時船隻失事，五人死亡，命令再次修理船隻後出發。</p>

<p>命令吏曹判書李稷、參贊議政府事李叔蕃和尹柢、工曹判書金承霔，監督營建宗廟齋宮。</p>

<p>商議講武的場所。太宗與李叔蕃、尹柢商議說：“前日，政府請求以仁州、安山、富平、廣州等地作為講武的場所。我認為那裡土質泥濘，山谷險阻，不便於馳騁追逐，而且有乘船渡水的困難。不如鐵原地勢平坦，便於馳騁追逐。況且鐵原等地，禾穀豐收，在供應草料方面，百姓不會感到困苦。我這次出行，都堂和臺諫都認為不可，我卻認為古代的帝王，田獵有固定的場所，怎麼會在都城附近設置苑囿呢？一定要選擇百姓不居住的閒曠遙遠的地方來設置。往往有些迂闊之輩，說出冷淡的話來阻止，但我主意已定，你們明確把我的意思告訴政府，重新確定田獵的場所。”又對右代言尹思修說：“你曾任京畿觀察使，畿內的州縣全都巡視過。仁州、富平距離廣州慶安、水谷有多少里？”尹思修回答：“都是一天可以到達。”太宗說：“我這次出行，恐怕對百姓有弊害吧？”尹思修說：“現在的行幸不如古代，百姓供應的只是草料而已，沒有其他弊害。只是監司守令不能預先知道行幸的方向，難以供應，不如早日確定去處。”太宗認為他說得對。</p>

太宗 6年 2月 21日

<p>太宗在東郊觀看放鷹，捕獲天鵝，立即進獻給德壽宮。這天拂曉，太宗對代言金科說：“我想暫時出郊外。”金科說：“現在因為衙朝，各司在宮門會集，如果偷偷出去遊幸，那麼各司一定會知道這是無名出行。”太宗說：“你為什麼阻止我？”立即出宮，與各位將相在郊外設宴，於是說：“讓金科看到這情景，難道不也快樂嗎！”</p>

太宗 6年 2月 22日

<p>司憲府請求停止講武，沒有答覆。啟奏道：“今年因為遷都，大小臣民都勞累於營建工作。現在如果行幸遠地，那麼侍衛甲士也都困苦，請求停止這次出行，以造福百姓。”太宗說：“軍事，不可不慮。”</p>

太宗 6年 2月 23日

<p>賜給左軍摠制李和英田地人口。命令依照壬午年二等功臣金玉謙的舊例，給予田地四十結、奴婢四口。</p>

太宗 6年 2月 24日

<p>舊都的每介井、藍井、芹塘，青蛙都自然死亡。</p>

太宗 6年 2月 26日

<p>太宗到德壽宮問安。告知將要講武。</p>

<p>曹溪僧人省敏敲擊申聞鼓。僧徒因為減少寺院名額、削減民田，每天向政府申訴，請求恢復舊制，政丞河崙不回答。於是省敏率領其徒眾數百人，擊鼓上聞，太宗始終不允許。</p>

<p>臺諫請求跟隨講武出行，太宗同意了。他們啟奏道：“講武不是無名的行幸，各司都應該侍衛，殿下只想方便百姓，只率領軍官甲士內侍出行。但臺諫是耳目之官，不可一日離開左右，請允許跟隨。”太宗說：“近來臺諫跟隨出行就一定會生事，所以我不想帶領他們。況且講武的場所不遠，如果我有過失，臣下有犯法，一定會聽聞。聽聞後就應當進諫，何必一定要跟隨呢？”再次啟奏道：“臣等想要侍衛，並非一定要窺伺殿下的過失，只是因為耳目近臣，不可不跟隨。”李叔蕃啟奏道：“這次出行並非無名，應該讓臺諫和刑曹隨駕。”</p>

太宗 6年 2月 27日

<p>流放呂義孫到珍島。呂義孫到日本，恰逢大明使臣到來，呂義孫的譯者黃奇，能通曉漢語和日語，於是被明使奪走。又聽聞上國諭令日本夾攻我國的話，他回國後，沒有啟奏，私下對人說。司憲府彈劾他奉使不謹慎、不正直的罪過，太宗命令安置在他的家鄉。憲府又上疏說：</p>

<p>臣等認為，呂義孫的罪過，依法不應赦免，反而蒙受聖恩，位至高位，已經年老回鄉。這是人情所希望的，有什麼懲罰惡行的作用呢！況且本朝事大交鄰，差遣使臣，每年不止一二，如今赦免呂義孫的罪過，無法警示後世。伏望以大局為重，依法施行。</p>

<p>於是流放到珍島。</p>

<p>日本國王源道義派遣使者來聘問，請求《大藏經》；九州節度使源道鎮派人進獻土產，放還俘虜。</p>

太宗 6年 2月 28日

<p>在京畿講武，駐紮在廣州東鹽倉的原野。當晚，都觀察使全伯英到行幄設宴。</p>

太宗 6年 2月 29日

<p>流星從大角星南側出現，進入天掊星南側，大小如杯。</p>

太宗 6年 3月 1日

<p>車駕駐紮在水原長足驛南郊。</p>

太宗 6年 3月 2日

<p>車駕駐紮在衿州安養寺南郊。左政丞河崙等人等候車駕想要設宴，太宗先派人阻止，並且命令河崙等人返回都城。</p>

太宗 6年 3月 3日

<p>回宮。車駕到達漢江重房院，老婦菊花、尼姑志會、盲人金松和韓龍等在駕前拜見，太宗憐憫他們，各賜米豆一石。</p>

太宗 6年 3月 4日

<p>太宗到德壽宮，因故未能入見而返回。</p>

<p>東北面饑荒，開倉賑濟。聽從都巡問使呂稱的請求。太宗說：“去年呂稱不申報水災，我派人詰問他，他竟然說：‘如果有一個百姓餓死，臣承擔罪責。’太過分了，他的欺罔！但我豈能因為一個呂稱的緣故而斷絕一道百姓的糧食呢！”於是允許，並命令停止不急之務，使百姓專心農事。</p>

<p>降倭吳文、藤昆率領全羅道船軍，追捕倭寇到達葛島，遇風溺死。吳文等人率領船軍五十五名，乘坐長興府小船，遇風太急船毀，命令賜給喪葬費各有差別。吳文、藤昆二人各米豆十石、紙五十卷，領船張義、頭目高貴生米豆各八石，射官朴自松等三人、格軍金富等九人、沙工徐原、引海黃忠各米豆六石。其中射官高迪、格軍劉天等三十九名，不遵守條令，讓愚惑不慣於船上的人代騎，以致船毀，命令全羅道都觀察使推究查問上報。</p>

太宗 6年 3月 5日
<p>乙未日/东北面都巡问使上报该道事宜。奏启说：“庆源境内分散居住的军民，都靠近城池，聚居务农。那些草贼出没的要路、能够瞭望的高峰，设置烽火台、严密侦察警戒，遇到有敌寇，兵马使率领壮丁应对。”太宗听从了。</p>

<p>太宗6年3月6日</p>

<p>丙申日/赈济京畿、黄海道的饥荒。</p>

<p>贺正使姜思德等人从京师返回。通事曹显启奏说：“吾都里万户童猛哥帖木等人入朝，皇帝授予猛哥帖木建州卫都指挥使，赐给印信、鈒花金带，赐给他妻子幞头、衣服、金银、绸缎；于虚出、参政子金时家奴任建州卫指挥使，赐给鈒花金带；阿古车任毛怜等处指挥使，赐给印信、鈒花银带；阿难把儿逊任毛怜等处指挥佥事，赐给广银带。”</p>

<p>太宗6年3月7日</p>

<p>丁酉日/议政府上报外出二品以上官员的公文格式以及罪人赎钱的法令。政府启奏：“各道都观察使、都巡问使，如果兼任兵马都节制使，发文书给兵曹，涉及民事则用平关，军事则用牒呈；都观察使、都巡问使不带军职，则不论军民事，都用平关。”又启奏：“按《大明律》条文，年老、年幼、残疾的人，允许收赎，其铜钱一千文为一贯，相当于宝钞一贯。国初沿袭前朝的旧制，以铜钱一贯折合五升布十五匹，到了戊寅年，刑部受教，杖一百徒三年的罪犯，应当赎铜钱二十四贯，按例折合赎布五百四十匹。贫穷乞讨的人，倾家荡产还不能凑足数目，似乎违背了体恤之意。如果以铜钱一贯折合五升布十匹，或许能轻重适宜。”太宗听从了。</p>

<p>派遣上护军安遇世到东北面。让他去暗中探查吾都里、兀良哈的事变然后回来。</p>

<p>太宗6年3月8日</p>

<p>戊戌日/罢免护军郑继兴的官职。司宪府弹劾郑继兴擅自殴打右军使令和首领官，追究他藐视上官的罪行。</p>

<p>太宗6年3月12日</p>

<p>壬寅日/鸡林、陕川等地发生地震，屋瓦发出响声。</p>

<p>任命朴信为东北面都巡问察理使。</p>

<p>太宗6年3月13日</p>

<p>癸卯日/到东郊观看放鹰。这天拂晓，太宗将要出行，司谏院左司谏大夫宋愚等人启奏说：“先前因为臣等所奏，允许不轻易出游，今天恐怕有失信用。”太宗说：“我不是想纵情游乐，只是因久居宫中，气机不舒畅，所以想暂时出城罢了。”太宗对代言孟思诚说：“我微服出行，外人是不知道的。现在谏官为何急忙来启奏？这一定是你们漏言了。”代言等人启奏说：“臣等在宫内一切事务都不曾泄露，何况殿下的举动呢？”太宗说：“我也相信承宣不会向人漏言，只是以后想让外人不知道而已。”</p>

<p>议政府上报致赙的法令，太宗听从。正二品致赙米豆共五十石，从二品四十石，礼曹根据时机取旨施行。</p>

<p>太宗6年3月14日</p>

<p>甲辰日/罗州、完山发生大雨、狂风、雷电、洪水泛滥。</p>

<p>确定泮宫外广场的丈尺数目。礼曹启奏说：“谨按《文献通考》，璧雍太学外广二十四丈，对应二十四节气。如今泮宫外广十二丈，对应十二月，禁止人建房比较适宜。”太宗听从。</p>

<p>太宗6年3月16日</p>

<p>丙午日/命令济生院教导童女医药。检校汉城尹知济生院事许衟上言：“我认为妇女有病，让男医生诊治，有的怀着羞愧之心，不肯出示病情，以致死亡。希望挑选仓库、宫司的童女数十人，教以脉经、针灸的方法，让她们救治，这样或许能增益殿下好生之德。”太宗听从，让济生院掌管此事。</p>

<p>太宗6年3月18日</p>

<p>戊申日/赐给女真检校汉城尹崔也吾乃、护军童所老衣、笠、靴，又赐给所老的妻子绸、苎、麻布各一匹。</p>

<p>太宗6年3月19日</p>

<p>己酉日/朝廷使臣内官郑昇到来。为的是索取纯洁光洁美好细白的纸张以及未返回的漫散军人。省亲内官赵良等六人跟随郑昇前来。郑昇与赵良等人，原本是本国的火者。百官穿时服在盘松亭迎接，太宗出昌德宫门外等候。郑昇先上殿，太宗跟随，郑昇传宣谕旨，索取黄牡丹，太宗跪着听完，郑昇下拜，太宗答拜，接着赵良等人下拜，太宗不答拜。于是设宴于殿上，赵良等人在南行。宴罢，郑昇等人去太平馆。黄牡丹，是皇后所需的东西。</p>

<p>命令将军资监朴贲安置到偏远地方。司宪府启奏说：“三年之丧，是天下通行的丧礼，作为人子应当尽心。朴贲从小读书，直到白头，对于丧制，熟知已久，等到他母亲去世，没有君上的命令，就急忙脱去丧服，纵情忘哀，与平时无异。臣等弹劾审问，朴贲竟然引用礼文中嫁母短丧作为说辞，然而考察此人行祭的迹象，以母亲配享父亲，那么他短丧不是因为母亲改嫁。而且在大祥之前，穿时服到宫阙谢恩，触犯国法，为子不孝，为臣不忠，罪恶莫大。请收回他的官职牒文，拷问其罪，以端正风俗。”太宗命令将他安置到本乡。宪司再次请求治罪，将他安置到远方。</p>

<p>宽宥韩幹，京城内外从便行动。</p>

<p>太宗6年3月20日</p>

<p>庚戌日/太宗前往太平馆，宴请郑昇等人。</p>

<p>议政府上报奴婢判决诉讼的条目。启奏说：“庚辰年正月以前，司宪府呈报的误判未结案件，二月以后呈状相争的案件，依照永乐三年八月初五日刑部都官受教，不论以前判决的有无，一律从正判决；丁丑年以来呈状完全未判决的案件以及良贱相讼未决的案件，尤其冤枉，命令京城外方官司优先判决。”太宗听从。</p>

<p>倭船四艘，侵犯三木岛，抢夺私船两艘。</p>

<p>太宗6年3月22日</p>

<p>壬子日/赐给庆尚道兵马都节制使柳龙生彩绢。因为龙生所派遣的镇抚黄濬等人捕获倭船一艘。赏赐黄濬等人各有差等。</p>

<p>郑昇回到开宁。郑昇与赵良等六人，各回本乡，有的省亲有的扫墓。命令议政府在门外饯行，都赠与时服，并且赐给他们家米豆，他们父母已故的，命令州县准备祭奠物品。</p>

<p>太宗6年3月24日</p>

<p>甲寅日/在义州、泥城、江界等地设置儒学教授官。听从西北面都巡问使赵璞的请求。</p>

<p>命令全罗、庆尚二道，抄造进献的白纸。</p>

<p>知平州事权文毅请求施行号牌之法。上书说：人心有淳朴与浇薄的变化，所以立法有常经和权变的不同。皇明太祖皇帝，法令纲纪，既严且明，军民众人都给号牌。因此百姓杜绝流亡之心，户口没有增减之弊。这是随着世道变化而拯救的方法。恭维国家，立经陈纪，一律遵循中华制度，细密完备，唯独号牌未能施行，流亡相继，户口日益减少。监司守令虽然急切于探查捕捉，未见成效，确实是因为没有牌作为标识，容易混于众人之中的缘故。希望设立乡舍里长之法，百户置乡长，五十户置舍长，十户置里长，良民贱隶的名额，无不周知；依照中国制度，都给号牌，出入佩带。这样那么流移逃匿的人无处容身。此法一旦建立，人们都会定居本土，不仅有了恒产而有恒心，实在是强兵固国的一个帮助。将此事下交议政府拟议施行。</p>

<p>全罗道水军团抚使金文发捕获倭贼船一艘。文发与降倭万户林温、庆尚道兵船押领上镇抚鱼元海等人搜索安釜岛，捕获贼船一艘。贼人乘船的约有四十多人，都自己跳海而死。斩首八级献上，赏赐各有差等。吴文等人死后，朝廷议论归咎于文发，想要治罪，文发恐惧，想立功以赎罪，所以战斗十分尽力。</p>

<p>命令设置高丽八陵的守墓人：太祖显陵三户，惠王、成王、显王、文王、忠敬、忠烈、恭愍王陵各二户，每户给田一结，禁止打柴和放火焚烧。</p>

<p>下达改火令。礼曹启奏说：“谨按《周礼》《夏官》，司烜掌管行火的政令，命令四季变换国火，以救治时疾。先儒认为：‘火长久不变化，就会炎热而暴烈；阳气过亢，产生厉疾，所以随季节而更变。其变换的方法，钻燧而改。楡柳色青，所以春天取之，杏枣色赤，所以夏天取之，到季夏土旺，所以取桑柘黄色之木。柞楢色白，槐檀色黑，所以秋冬各随其时的方色而取之。’大概火这种东西，对人尤为常用，不可不顺其本性的缘故。世久法废，改火之令久不施行，调理之道有所未尽，请求下达四季改火之令，京城则由兵曹，外方则由守令，每于四季入节之日及季夏土旺日，各钻其木，以改时火，用于烹饪之间，那么阴阳之候顺，疾疫之灾息，而调理之事无不完备。”太宗说：“醴泉伯权仲和对我说：‘四季改火，古有制度。我国不遵古制，因此导致火灾。’我没有忘记。”于是下交议政府拟议施行。</p>

<p>判三司事致仕柳濬去世。柳濬，高兴人，佥议政丞清臣之孙。因门荫补府卫，多次升迁为千牛卫上护军。曾受元朝宣命，为明威将军全罗道镇边万户府达鲁花赤，继承世袭官职。柳濬久从太上麾下，戊辰年，拜密直副使商议。太上为都总中外诸军事，柳濬仍属幕府。太上即位，以柳濬为原从功臣。显妣去世，挑选良家女备后宫，柳濬之女也在其中。拜柳濬为检校参赞门下府事，不久赐爵高兴伯。庚辰年，以判三司事致仕去世，享年八十六。谥号胡安。三子：孟忠、仲敬、季文。</p>

<p>太宗6年3月27日</p>
<p>议政府请求制定禅教各宗，合并保留寺庙。启奏说：“本府曾受教，前朝密记中附属于辅助寺院的寺庙以及外方各官踏山记中附属的寺庙内，新旧都的五教两宗各保留一寺，外方牧府的禅教各保留一寺，郡县的禅教中酌情保留一寺。现在商议决定：新旧都各寺庙中禅教各一寺，拨给田地二百结、奴婢一百口、常养僧人一百名；其余各寺，拨给田地一百结、奴婢五十口、常养僧人五十名；各道界首官，禅教中保留一寺，拨给田地一百结、奴婢五十口；各官城内资福寺，拨给田地二十结、奴婢十口、常养僧人十名；城外各寺，拨给田地六十结、奴婢三十口、常养僧人三十名。至于前朝密记中附属的寺庙，名为旧都明堂的辅助，对新都明堂实际上没有损益。希望将所属的田地人口，移拨给新都五教两宗中没有田地人口的各寺，又将定额外的寺庙田地人口，移拨给定额内的各寺，其余归公。曹溪宗、摠持宗，合并保留七十寺；天台宗、疏字宗、法事宗，合并保留四十三寺；华严宗、道门宗，合并保留四十三寺；慈恩宗，保留三十六寺；中道宗、神印宗，合并保留三十寺；南山宗、始兴宗，各保留十寺。”太宗同意了。并且说：“桧岩寺，是有志于其道的僧徒聚集之地，可以在定额之外加拨田地一百结、奴婢五十口；表训寺、楡岾寺，也属于桧岩寺这类情况，其原有属田民户，依旧不变；定额外的寺庙，也酌情拨给柴地一二结。”</p>

<p>太宗6年3月28日</p>

<p>命令在朝官吏，按照品级出丁夫，开挖河渠并修治道路。</p>

<p>京畿地区发生饥荒。都观察使全伯英启奏：“船军无法自带粮食，请官府供给。”太宗命令在麦熟前供给半个月的粮食。</p>

<p>赈济江原道饥荒。</p>

<p>太宗6年3月29日</p>

<p>派人赐给对马岛守护宗贞茂米豆二百石。因为贞茂报告父亲去世。</p>

<p>太宗6年3月30日</p>

<p>倭船十四艘停泊在楸子岛。全罗道水军佥节制使具成美与敌交战击退了他们，但成美也被流箭射中。</p>

<p>太宗6年4月1日</p>

<p>广延楼建成，召义安大君和与监役提调李稷等人，设酒宴庆祝落成。</p>

<p>将定额外的寺庙田地人口分别划归各司。议政府启奏：</p>

<p>定额外的寺庙田地，全部归属军资监，以补充船军粮饷；奴婢全部归属典农寺，让他们在原居地屯田。军器监分属四千口，每番四百口，轮流服役；内资寺、内赡寺各分属二千口，礼宾寺、福兴库各分属三百口，都让他们在原居地，安抚役使。各道观察使的首领官，每当巡视时，要慰问劳苦，使他们安居乐业，如有守令乡吏不肯尽心安抚的，严加纠察处理，并追究首领官未能察觉检举的罪责。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>命令司宪府，退还郑擢、李伯温的告身文书。</p>

<p>太宗6年4月4日</p>

<p>降霜冻死了草。</p>

<p>甲州下雪连续四天，积雪深七寸。</p>

<p>太宗前往德寿宫献寿，义安大君和陪坐。太上王命侍姬巫峡儿唱歌劝酒，太宗赐给和鞍马，巫峡儿纻丝一匹，太上王非常高兴。太宗大醉多次进酒，太上王每次都喝醉，却不醉说：“我年轻的时候，哪里知道会有今天呢？只希望长寿罢了。现在过了七十，还是不死。”又说：“打猎的事情，你们一定比不上我。如果想学，我可以教你们。”太宗出来后，司仆进献轿子，太宗拒绝了，命人牵马来。和与各位代言跪在面前，坚决请求乘轿，太宗于是乘轿，穿着锦半臂，扶醉回宫，群臣都步行跟从。</p>

<p>制定公处奴婢判决法。议政府启奏：“京城内外判决诉讼的官吏，对于属公奴婢的诉讼案件，因为公处没有人有力辩驳，往往偏向私处，徇私判决。今后属公奴婢判决事宜，京中由刑曹都官，外官由都观察使，详细记录诉由，启奏取旨，才允许判决，作为固定制度。”</p>

<p>派遣使者到郑昇等人的家乡慰问。又派人到全罗道，赐给都观察使朴訔、都节制使金继志、团抚使金文发宫廷御酒，又赐给庆尚道都节制使柳龙生，都是奖赏捕倭的功劳。龙生将御酒和浊酒九盆混合，还杀了自己的一匹马，分给士兵说：“今天的御酒，虽然是为了慰劳小臣，但捕倭的功劳，实际在于士兵。”士兵都很高兴。</p>

<p>太宗6年4月5日</p>

<p>赈济庆尚道饥荒。</p>

<p>太宗6年4月6日</p>

<p>敕令法官不要拖延狱案。太宗看了有司呈上的囚徒名册，有一个叫卢忠愷的人，死在狱中，对知申事黄喜说：“可杀就立即杀掉。怎么能让他在狱中而死呢？”所以有这个命令。</p>

<p>宽宥鱼思汉，允许他在京城内外自便。</p>

<p>太宗6年4月7日</p>

<p>制定贞陵的墓域。议政府启奏：“贞陵在京城内，墓地范围太大，请求在陵墓百步之外，允许百姓建造房屋。”太宗同意了。于是，豪势之家纷纷争占好地，左政丞河崙率领众女婿先占了。</p>

<p>将衿州牧场迁移到绿杨郊外。起初，朝鲜选择空地牧养官府马匹和军士马匹，空地很少，多损害百姓的庄稼。京畿都观察使全伯英上言：“因为衿州牧场，已经失去了二百户百姓。”于是命令迁移到绿杨。</p>

<p>太宗6年4月8日</p>

<p>锦州等地降霜。</p>

<p>召见宗亲，在内庭击球，然后在广延楼设酒宴。</p>

<p>倭寇在安行梁抢夺了全罗道的漕船十四艘以及护送的兵船一艘。倭船十八艘乘夜掠夺，抢走大米四千九十石而去。</p>

<p>太宗6年4月9日</p>

<p>义安大君和在广延楼设宴，宗亲大臣都进去陪侍，太宗非常高兴，日落才散。</p>

<p>在昌德宫东北角建造解愠亭。太宗对知申事黄喜说：“现在新亭建成，让权近命名，他请求名为清宁。大概是取天清地宁的意思，但似乎不太方便。我想改名为解愠，怎么样？”左右说：“很好。”太宗笑着说：“君主发言，臣下必然同声称赞。应当再与权近商议。”于是派人到他家询问，权近说：“好。”于是，以此命名新亭。</p>

<p>太宗6年4月10日</p>

<p>永兴府降霜损伤庄稼。</p>

<p>太宗6年4月11日</p>

<p>军威县降霜。</p>

<p>金刚山下雪，深二尺。</p>

<p>派遣敬差官判军资监事尹向到忠清道，审问都节制使崔迤、都观察使成石珚，未能抵御倭寇漕船被夺的原因。尹向复命，命令将左右道都万户卢仲济等四人杖打六十，其余各笞打五十。</p>

<p>将兵曹正郎赵须、佐郎尹淮关进巡禁司。这天，太宗将要接受朝会，尹淮想要考察大小军士宿卫的情况，率领三个吏员进入阙门，守门甲士李芬禁止吏员进入，尹淮质问原因，李芬殴打吏员并赶出去。尹淮把这事告诉知申事黄喜，黄喜说：“我曾担任三军经历，军士有罪，直接进行处罚。现在的兵曹，就是以前的三军府。如果有无礼顽悍的甲士，何必启奏之后才治罪呢？”尹淮又告诉判书南在，南在说：“时代不同，事情变了，不可仓促，且再商量，等我处理。”尹淮不以为然，于是和赵须坐在本曹，杖打李芬五十下。太宗因为擅自杖打守门甲士，将尹淮等人关进监狱。</p>

<p>杖打三军录事吴致六十下并驱逐。司宪府上言：</p>

<p>三军录事行首李甸、掌务金得刚，仍然沿用旧例，将新隶属的录事称为凶物，多索要布货，以充酒食之资。新隶属的赵琯、秦孟卿无法忍受，向本府申诉，本府弹劾李甸等人不遵从教旨的罪，并处以远方付处，将赵琯、孟卿行文军录事房，让他们回去任职。本月初二日，为首录事吴致，不与同僚商议，擅自与无知的在下录事，在公座中抓住赵琯、孟卿，牵着头拖着脚，殴打并驱逐。顽悍恣行，罪行很大，伏望严加罪责。</p>

<p>于是有了这个命令。</p>

<p>派遣右军佥摠制曹恰，赐酒给京畿左右道水军都节制使李之实。告诫他修造战船追捕倭船。</p>

<p>以军资监丞朴熙宗为全罗道宣慰别监兼敬差官，赐宫廷御酒给佥节制使具成美，慰劳他奋力作战中箭。同时质问都观察使朴訔、都节制使金继志等人，失于考察护送，导致被倭寇掠夺的原因。</p>

<p>太宗6年4月12日</p>
<p>壬申日/智异山积雪深达二尺，永兴府积雪深一尺。朔州及锦州境内的横川所、咸阳、陕州、顺兴、江陵都下了雪。</p>

<p>太宗 6年 4月 13日</p>

<p>癸酉日/智异山、沃州降霜；伊川、安边、永丰、杆城、烈山下雪，积雪深的达到二尺五寸。</p>

<p>释放赵须、尹淮，恢复他们的职务。南在启奏说：“尹淮杖打李芬，其实是我指使的。” 皇上说：“判书只是想救自己的下属罢了，哪会是实情呢？” 于是释放了他们。</p>

<p>派遣司译院通事舍人裴蕴前往辽东，向都司发送咨文说：</p>

<p>议政府报告：“据右军摠制张思靖的告状，有义州居住的逃奴吴哲，三十岁。过去在洪武三十四年时曾行窃，偷了义州百姓郑松家的牛后逃跑，被抓获后割去双耳。又在洪武三十五年三月内，偷了张思靖家的衣服马匹逃跑，追踪抓获后刺了面，一直不服使唤。这个叛奴自知有罪，又在永乐三年七月内，带着妻子栗伊逃跑，不知去向。同年十二月二十一日，司译院副使康邦祐从京师回来，对张思靖说：‘上述逃奴吴哲，带着妻子和一个不知姓名的男子共三人，逃往辽东地区，被都司捉拿送到京师，途经鞍山站时遇见。’ 听到此事，张思靖告请办理移交。” 收到这个报告后，我们仔细考虑，上述逃奴吴哲，已在本地多次行窃，已经受过刺面割耳之刑。如今带着同伴逃往上国，恐怕他本性难改，仍然行窃，极为不便。烦请转达，将他解送回本国，非常幸运。</p>

<p>太宗 6年 4月 14日</p>

<p>甲戌日/智异山、永州降霜。</p>

<p>纪南宝国的客人来进献土产物品。他们是倭奴的别种。</p>

<p>太宗 6年 4月 15日</p>

<p>乙亥日/沃州降霜。</p>

<p>皇上驾临广延楼，召见宗亲观看射箭。</p>

<p>太宗 6年 4月 16日</p>

<p>丙子日/锦州连续五天降霜。</p>

<p>日本西海道丹州太守源迎派遣使者来进献土产物品。</p>

<p>太宗 6年 4月 17日</p>

<p>丁丑日/司宪府请求罢免通礼门奉礼郎吴召南、司宰少监高进的职务。启奏说：“《经济六典》有一条：‘大小官吏，自下批之后，京官限三日、外官限十日到阙谢恩，随即上任履职。’ 如今吴召南在二月十一日受职；高进在三月十二日受职，至今无故不上任，没有臣子敬奉君命尽职的意义，请求罢免他们的职务。” 皇上没有批复。</p>

<p>庆尚道都节制使柳龙生，派兵马使金乙雨、鹿岛千户金仁祥，在葛伊岛捕获一艘倭船，三十多名倭寇都投海而死，斩获九级首级进献。皇上派人赐给柳龙生内厩马一匹，并赐予宣醴。赐给金乙雨段绢各一匹，金仁祥等人绵紬麻布各一匹，详细记录领船头目以下人员的功劳，各有差别。</p>

<p>太宗 6年 4月 18日</p>

<p>戊寅日/任命前工曹参议庾龟山为济州按抚赈济使。当时，庾龟山正在为母亲服丧，命他脱下丧服，赐给衣冠，并劝他饮酒吃肉，调发全罗道米一千石，前往赈济饥民。</p>

<p>下令禁止僧人过江谋利。西北面都巡问使启奏：“道内闲杂僧徒，搭建草幕，携带愿文，大量聚集，收蓄人参，等到结冰时，有的越江进入他国，有的招引彼方之人回来隐藏。请求将江界、泥城、义州、宣州以北的草幕全部拆毁，严厉禁止僧人居住。” 皇上准许，但不要拆毁草幕。</p>

<p>命书筵官告诫世子勤学。对文学郑安止、司经赵末生说：“从今以后，书筵入直官，在饮食动静方面，不离左右，一律禁止嬉戏之事，专心劝学。世子如果不听从，即刻来禀报。” 并且召来侍官斥责说：“近来听说世子多不好学，其实是你们导致的。世子如果不再努力，应当治你们的罪。”</p>

<p>太宗 6年 4月 19日</p>

<p>己卯日/朝廷内使黄俨、杨宁、韩帖木儿、尚宝司尚宝奇原等人到达，搭建山棚举行傩礼，皇上穿着时服，率领百官出盘松亭，陈列百戏，迎接至景福宫。敕书说：</p>

<p>朕深切思念先皇考皇妣的恩德，想要举行荐扬典礼，特派司礼监太监黄俨等人，前往你的国家以及耽罗，寻求铜佛像数座，希望你们帮助完成，以符合朕的心意。</p>

<p>黄俨等人又带着礼部的咨文前来：</p>

<p>一件，承准左军都督府照会：“该保定侯孟善咨文，革除年间流散的土人，除钦差千户王得名等人前往朝鲜招回复业外，有全者遂等四千九百四十口，仍在你国丰海等道藏匿；后续你国将金奉等一十九名送回外，其余不见送到。又有土官千户高勗等家小海西等十四名，逃往朝鲜。” 照会到部。合咨你国催聚，烦请尽快发送回来，复业施行。一件，该建州卫指挥猛哥帖木儿上奏，有亲属完者等一十一名连同家小，现在朝鲜，本部奉圣旨：“你们礼部行文书给国王知道，给他完聚。”</p>

<p>皇上拜敕完毕，升殿宴请使臣，赠送鞍马。黄俨等人前往太平馆，皇上返回昌德宫。起初，宣慰使朴锡命先到，启奏说：“臣见到黄俨，黄俨说：‘你是殿下亲近信任的人。现在派你来迎接我，是喜欢我。我也是皇帝亲近信任的人。现在派我到你国，也是尊重殿下的意思。’” 黄俨到了碧蹄驿，皇上派礼官问道：“我国不知道大人捧的是诏书还是敕书，所以迎命的礼仪至今未定。” 黄俨说：“是敕书。等到国王处开读罢了。” 礼官说：“既然如此，应当用时服迎接。” 黄俨说：“应该用公服。” 左政丞河崙对黄俨说：“我国严格遵守朝廷礼制，除了迎接诏书之外，不敢用公服。” 黄俨非常生气。皇上想再派礼官询问可否，催促召见入直的礼曹郞，夜已深，屡次催促。正郞柳颖因病没有立即前来，皇上立即下令将柳颖囚禁在巡禁司，再派佐郞权缮带着《洪武礼制》，骑马赶到碧蹄驿质问，黄俨于是说：“那么可以用时服迎接。”</p>

<p>太宗 6年 4月 20日</p>

<p>庚辰日/皇上前往太平馆，宴请使臣。这天早晨，黄俨派其副使韩帖木儿到宫阙进献伽蓝香间珊瑚帽珠一部、建康弓二张、彩段锦线各一匹、金刚子三串、椰瓢八颗以及各种果品；帖木儿自己也进献彩段八匹、红绡四匹、锦线二匹。皇上出便殿，接见帖木儿，设茶礼表示感谢。</p>

<p>皇上到馆设宴。酒酣时，黄俨以醉酒为由推辞，先进入内室。帖木儿说：“济州法华寺的弥陀三尊像，是元朝时良工铸造的。我们应当直接去取。” 皇上开玩笑说：“当然可以，只是恐怕海水进入（船里）。” 帖木儿等人都大笑。</p>

<p>使臣的随从人员索要鞍马，皇上想赐予，但工曹没有预先准备。皇上非常生气，想要治罪，河崙启奏说：“如今随从因得不到鞍马而生气，但我朝岂能因为他们的生气就感到畏惧呢？” 皇上说：“他们的生气固然不义，但在我朝招待他们的礼节上，应当周到完备。” 于是，催促进献鞍马赐给他们。</p>

<p>黄俨等人想亲自到济州迎接铜佛像，有人说：“皇帝派黄俨等人观察耽罗的地形，别有意图。” 皇上担忧，与群臣商议，紧急派遣宣差金道生、司直朴谟，骑马赶往济州，将法华寺的铜佛像运来。大概是认为如果佛像先到罗州，那么黄俨等人就不必进入济州了。</p>

<p>伊川、永丰降霜。</p>

<p>下令罢除船军屯田、采海藻、捕鱼等劳役。全罗道都观察使朴訔启奏说：“各道海道万户，役使船军屯田、采海藻、捕鱼。收益很少，而且终日劳苦，到夜里困倦沉睡，不能警戒防备，多次导致失守，罢除这些劳役确实便利。” 皇上听从了。</p>

<p>太宗 6年 4月 21日</p>
<p>韩帖木儿在太上殿谒见。</p>

<p>兀良哈万户甫里，派他的弟弟古里来朝见。</p>

太宗 6年 4月 22日

<p>日本呼子殿的客人，来进献土产。</p>

<p>释放了礼曹正郎柳颖的囚禁，命令他恢复官职。起初，太宗恼怒柳颖，认为他轻慢君主、逃避事务，命令承传色卢希凤将他捆绑，并在代言司杖打。代言李垠为他营救，并启奏说：“柳颖是李至的女婿。”太宗的怒气稍微消解，便将他下狱，到这时释放了他。</p>

太宗 6年 4月 23日

<p>太宗在昌德宫宴请黄俨等四人。黄俨请求见中宫，太宗与他一起进入内庭，于是游览了解慍亭后出来，在广延楼设宴，赠给黄俨鞍马。</p>

太宗 6年 4月 24日

<p>重申了禁止鞑靼禾尺宰杀牛马的禁令。</p>

<p>分派行台监察到京畿左右道。大概是为了考察放牧的马匹踩踏损坏庄稼的情况。</p>

太宗 6年 4月 25日

<p>黄俨等人前往全罗道，只有奇原留下。任命知议政府事朴锡命为全罗道、济州都体察使来陪同出行。命令知申事黄喜与议政府在汉江为他们饯行，黄俨清晨策马而行，黄喜等人来不及见面就返回了。大概是因为黄俨恼怒太宗没有出来饯行。</p>

太宗 6年 4月 26日

<p>郑昇从开宁返回，议政府在门外设酒迎接他。几天后，赵良等六人也各自从家乡返回。有一个叫金有延的人想托郑昇求官，事情败露，议政府移送文书到巡禁司，杖打了他八十下。</p>

<p>吏曹启奏宗庙、典农及各司事宜。启奏说：“典农寺、宗庙署的官员吏员，在平常时候不肯恭敬，有的吊丧问疾，自己沾染污秽，每次在公座簿上，总是书写犯染，多日不上班，违背了臣子谨慎履职的道理。今后告状，要明确写明在某处犯某染，如果有类似从前不谨慎的官员吏员，标记过错记名。其一，各司官吏，在六个衙门日，到宫阙肃拜后，退朝回本衙门办公，这是惯例。其中有些有其他事务的，有时不到宫阙，违背了臣子敬奉君主的道理。今后即使其他事务繁忙，官员吏员都要到宫阙肃拜，然后各自处理其他事务，以便凭此考核。”太宗听从了。</p>

太宗 6年 4月 27日

<p>户曹启奏：“民间里巷的经行，不合古制，请求只设置国行。”太宗听从了。</p>

太宗 6年 4月 28日

<p>德寿宫建成。记录监督官吏并分别授予官职。</p>

<p>起复权近为艺文馆大提学、知经筵春秋成均馆事、世子右宾客，任命辛克礼为参赞议政府事。</p>

<p>杖打宦官郑德琼六十下，流放到密阳。郑德琼监管世子殿的司饔房，不亲自检查膳食，命令下到巡禁司，惩罚他的不恭敬并罢黜了他。</p>

太宗 6年 5月 1日

<p>权近上箋辞去官职。箋文说：</p>

<p>草土臣权近上言。承蒙圣恩，任命臣为艺文馆大提学。听到命令惊恐不安，不知如何是好。臣因罪过，遭遇家祸，臣的父亲先臣权僖，忽然辞别盛代，刚经过几个月。身居丧服，勉强遵循丧制，希望免除罪过，尚且害怕不能胜任。而且臣又染上多种疾病，身体虚弱憔悴，耳朵聋、眼睛花，淋病尤其严重，频繁不止，通塞无常，酸痛难忍。臣甚至想忘记哀痛冒犯恩宠，来接受爵命，但凭这病弱的身体，哪里容易承当？安居保养，还担心不能痊愈，勉强从仕，必定丧命。臣想到这些，不觉流泪。臣在往日丧母时，也曾起复，接受爵禄，难道在今日，要凭依丧制，苟且推辞恩命，来求取名声吗？实在是因为臣身体病重，确实难以承受，想得到安身治病，来延长早晚的性命而已。况且夺情起复，本来就不是好的典制？古代有金革之事，不回避，那是在危难之际，不得已而为之，是权宜之计。在太平之时，难道可以把它当作常典吗？本朝《经济》之典，不允许文臣起复，确实是因为这个。现在虽然有边境警报，臣不是武臣，不适合起复，何况在无事之时，何必夺哀，来亏损礼典呢？臣的起复，说是有利于国家，则亏损礼典而毁坏风俗；说是有利于自身，则违背摄养而加速死亡。而且舍弃所学，而背负欺谤，又不是臣平素的志向。反复思考，没有一条是可行的，臣宁愿受诛，也不敢受命。恳请圣上仁慈，体察臣含哀，怜悯臣患病，收回爵命，让臣终了丧制，使臣闲居养病，来延续性命，那么终丧之后，当为国家捐躯受命，不敢推辞躲避，图报圣恩的万分之一。恳请圣上仁慈垂察。</p>

<p>太宗不答应。</p>

<p>奇原前往开城留后司。奇原将要出发，到宫阙启奏说：“臣虽然奉命而来，但毕竟是本国人。入都以来，不能行私礼，心中实在不安，希望尽臣子之礼。”于是面北拜伏非常恭敬，命令议政府在崇礼门外为他饯行。奇原的祖先坟墓都在留后司，所以想拜扫。</p>

太宗 6年 5月 2日

<p>派遣右军同知摠制崔士威前往京师。是去祝贺千秋节。</p>

<p>太上王前往兴天寺，亲自在启圣殿祭奠，命令中官在贞陵祭奠，于是进入舍利殿，焚香礼佛，环顾山陵，潸然落泪。当时公卿以下争相占据贞陵百步外的家基地，砍伐松木，建造房屋正在兴起。</p>

<p>封太上王宫嫔元氏为诚妃，柳氏为贞庆宫主。元氏是元庠的女儿；柳氏是柳濬的女儿。神德王后去世时，她们都被选入宫，到这时受封。任命元庠为工曹参议。太上王听说元氏被封妃，喜形于色。</p>

<p>御经筵，召见代言金科、孟思诚、李垠，对他们说：“《论语》、《孟子》，我曾粗略读过，至于《中庸》则未尝读。”于是读完全篇，从容商讨论。太宗说：“我在亲试时，想先讲这本书，你们应该熟读来等待命令。”并且说：“重试临近了，儒生们怎么习读！《论语》、《孟子》没有特别难懂的语句，如果熟读深思，那么通晓五经也不难。”左右说：“如果寻章摘句，则不难，深入探究义理，无所不通，那么即使一经也难。古代的名儒，也是专门习读。”太宗说：“是的。”</p>

太宗 6年 5月 3日

<p>在春州骐驎县降下冰雹。</p>

<p>雷电击中了仁同县人咸悦监务高尚谦的妻子金氏。</p>

<p>太宗到德寿宫献寿。太上王命令侍宴的近臣联句，互相唱和尽欢。</p>

<p>议政府上奏各道量田的数字。除东西北面没有实行改量外，京畿、忠清、庆尚、全罗、丰海、江原六道原田共九十六万余结，到改量时，得到剩余田三十余万结。前朝末年，田制大坏，洪武己巳年，改量六道田附籍，但当时倭寇正盛，沿海都荒废，到这时开垦日增，地无遗利，所以改量了。</p>

<p>重申受田侍卫的法令。议政府启奏：“受田的品官，全部是为了居住在京城侍卫王室，记载在《六典》中。无识之徒，不顾立法之意，多年在外，导致侍卫空虚，又凭受田，不肯应当外方军役。本府曾受教旨来禁止，但竟然不畏成法，只求自己方便。窃见外方侍卫军、骑船军，没有受一亩田，尚且长年从军，受田品官，则在京在外，一无所役，实在不恰当。请求收取纳状，愿意居住在京城的人，恒常令其侍卫；愿意居住在外方的人，全部定为军役；年老有病的人，允许其子婿弟侄代立；如果有乱杂议论的人，严厉禁止处理。”太宗听从了。</p>

<p>命令收回前将军韩乙生的职牒，流放到远方。韩乙生是开国功臣韩忠的儿子。一向狂妄不谨慎，奸淫私奴金哲的妻子名叫宝排，导致怀孕。金哲抓住他，告到刑曹，韩乙生逃到本乡伊川县，太宗命令在外方定军役。不久，韩乙生偷偷回到京城，又与宝排白天奸淫，金哲又抓住他并告状。刑曹论处韩乙生擅自离开军役、恣行淫欲的罪，于是有了这个命令。</p>

太宗 6年 5月 4日
<p>废除判军器监事洪涉等五人的职务，将注簿申温良流放到外地。起初，洪涉等人按照旧例与同僚在露渡试放火器，申温良作为掌务官，设了酒席，并且暗中让权知直长朴仲林和监奴莫金买牛宰杀，同僚们都不知道。兼判事金承霔最后才到，洪涉等人让两名妓女敬酒，申温良摆上菜肴，金承霔看到后很不高兴，借口生病先回去了。洪涉等人又让乐师吹笙笛，两名妓女唱歌。酒席结束后，申温良又想抢夺朴仲林的马，载着妓女回去。朴仲林不答应，申温良发怒，派人拖拽并殴打他，朴仲林向司宪府告状。当时，宰牛宴饮的禁令正严厉。司宪府弹劾金承霔等人并上报，命令金承霔不予追究，洪涉以下的人按等级定罪。</p>

<p>太宗 6年 5月 5日</p>

<p>在广延楼设宴款待郑昇等人。</p>

<p>太宗 6年 5月 6日</p>

<p>下冰雹。</p>

<p>国王前往太平馆，为郑昇等人饯行。</p>

<p>追赠已故的参判承枢府事崔云海谥号为襄庄公。</p>

<p>太宗 6年 5月 8日</p>

<p>月亮进入太微垣右执法星。</p>

<p>郑昇等人返回。在全罗道高山县的花岩寺得到黄牡丹，种在三盆中进献。国王想在盘松亭为郑昇等人饯行，郑昇先到宫阙拜辞，坚持请求国王不要出宫，国王才停止，命令议政府在盘松亭设宴饯行。</p>

<p>奇原从开城留后司到达。</p>

<p>赐给兀良哈万户甫里起花银带一条、青绵布、黑麻布、白苎布、广红绡各一匹，古里银带一条、黑麻布、白苎布各一匹，通事金仁奇草帽一顶、青绵布、黑麻布各一匹。</p>

<p>太宗 6年 5月 9日</p>

<p>派遣参赞议政府事辛克礼，带着宫酿前去慰问黄俨的病情。国王听说黄俨到了南原游胜莲寺，坠马伤了左臂。</p>

<p>太宗 6年 5月 10日</p>

<p>杖责全罗道水军万户詹波六十下，处罚他运粮到安行梁时，被倭寇夺走米粮的罪行。监运的长沙监务高用舟，因为防御倭寇不是他的职责，特别下令原谅他。</p>

<p>命令在镜城、庆源东北面设置贸易场所。都巡问使朴信上书说：“镜城、庆源地区，如果不禁止出入，就可能有人擅自出境；如果完全禁止，那么野人因为得不到盐和铁，可能会滋生边境事端。请求在两郡设置贸易场所，让那些人可以来互市。”国王听从了，只是铁器只允许交易水铁（生铁）。</p>

<p>太宗 6年 5月 12日</p>

<p>派遣右代言尹思修、检校汉城尹杨弘达，带着药物和宫酿，慰问黄俨的病情。</p>

<p>太宗 6年 5月 13日</p>

<p>权近再次上书请求停止起复（终止服丧期重新任职）。奏疏大略说：</p>

<p>草土臣权近听说，传旨给台省，要求我在重试时出来任职，发出起复的批准文书。我听到命令后震惊恐惧，神魂失散，无处容身，进退两难。私下认为，移孝作忠必须先尽孝，达到大治没有比敦厚人伦更重要的。如果孝道不能尽，忠诚怎能称职？人伦不能厚，治理怎能完善？废弃孝道而求忠诚，紊乱人伦而期望太平，从古至今，哪有这样的道理！圣上您有圣哲的资质，光明的学问，孝友的极致出于天性，教化的完善源于自身的实践。世道太平，却认为还未达到；众多贤才在朝，却还担心有遗漏；亲自策问儒生，以振兴文治，这真是千载一时的盛会。经术之士，谁不振奋，竭尽全力，施展所学，想效忠来满足平生的志愿呢？像我这样愚钝浅陋的人，受到宠爱恩遇，被提拔到高位，参与文柄，奖赏优待超过本分，即使粉身碎骨也难以报答。只是不幸遭遇祸难，身穿丧服，疾病缠身，虽然内心感激，想踊跃接受命令，但内心羞愧，又担心身体难以支撑，前进不能，后退不安，俯仰惭愧，惶恐不已。艺文是儒林的重要职位；成均是教化的本源。担任知经筵则应当讨论道义以辅佐教化，担任宾客储副则应当讲论孝悌以辅佐德行。所有这些职位的重大，都关系到名教的大事，应该得到真正的儒者，敦守节义，内在品行没有缺陷，外在诽谤不兴起的人来担任，这样才能符合公众期望，无愧于职务。像我这样的人，本来以平庸的资质，只懂得章句之学，窃取爵位，曾经玷污这些职位，实在不相称。何况现在居丧却忘记哀痛，贪图荣耀而冒受恩宠，突然脱下丧服而穿着吉服，这就是缺失行义、没有廉耻，得罪于名教，难逃众人的议论，对上连累盛世的治理，对下留给后世讥讽。以这种丑行，承担这种重任，一次尚且不可，何况敢兼任？以它去领导艺文，是侮辱儒林；以它去领导成均，是毁坏风化。担任知经筵，怎能辅佐教化？担任宾客储副，怎能辅佐德行？怎么能让一个没有品行的丑恶之士，兼任国家的重任，来扰乱伦理，玷污风俗呢？何况亲试是为了得到贤才以到达至治。却让一个失节无耻的人，参与掌管考阅，以定高下，如果那些心怀慷慨节义的人，一定不屑于参加考试献艺。而且我的病很重，淋病发作异常，一顿饭的功夫，尚且要起来两次，整晚小便，不能稍安。如果勉强穿着袍带，进入宫廷禁地，在天威咫尺之处，恐怕造成污秽。耳朵重听，平常与人说话，屡次需要再问才能完全知道，因此怎能辨别别人讲说？眼睛昏暗，平常看书，不过几行就头晕眼花，因此怎能考核别人的文章？让我带病勉强赴试，就像让聋子调整音律、瞎子观看文章，怎能做到？即使费心尽力，勉强任职，病一定会日益加重，直到无法医治，对我有害，对国家无益。我私下思量，确实不能胜任，天日昭昭，岂敢欺罔！恳请圣慈怜悯，收回成命，让我完成丧期，以光耀孝治，不胜荣幸。我无比恳切激动，情势窘迫，言辞仓促，不知道说什么。</p>

<p>国王不批准。</p>

<p>国王问各位代言说：“现在文士重试，该怎么进行？”回答说：“古时设科，都在春秋两季。现在正值盛夏，参加科举的文臣都苦于天气极热，恐怕违背古制。”国王说：“谚语说：‘高丽公事，不过三日。’这也是被人轻视了。”于是交给政府商议。政府启奏说：“如果考经义，应该等到秋凉；如果考策问，那么现在也可以。”国王于是命令政府说：“参加重试的人，要熟读经书，到秋天九月应考，同时进行背文诵讲。”起初，河崙建议说：“文科出身的人，大多只是为了追求利禄，得到官职后就抛弃学业。”想请国王亲自考核，定其高下来激励他们，于是设立了重试法，命令从三品以下的人都参加考试，以二月庚辰为期限。正好郑昇那天入京，所以没有实行，又改为五月丙申为期限。议政府请求让参加考试的人，面对文章讲解经义，因此有等待秋天考试的命令。</p>

<p>太宗 6年 5月 16日</p>

<p>赦免中外二罪以下的囚犯。命令兵曹、刑曹、司宪府、巡禁司，曾经因轻罪而发配的人，都允许在外地自由行动，释放的人共十七人，朴賁、韩乙生等人在其中。因为这是国王的生日。这天有雨，议政府请求进酒，国王拒绝了。</p>

<p>河崙等人进献群臣所写的诗卷。用成石璘曾经进献的一首绝句，步其韵脚。</p>

<p>太宗 6年 5月 17日</p>
<p>丙午日，伊川下冰雹。</p>

<p>伊川有户人家的马生了一匹有四只眼睛的母马驹，当天就死了。</p>

<p>抓捕齐陵的松树害虫，征调了六百八十名丁夫。发放留后司仓库的米，供给五六天的口粮。</p>

<p>太宗 6年 5月 18日</p>

<p>丁未日，在解慍亭宴请奇原。奇原一向恭敬谨慎，不敢以使臣自居，坐在东南角，太宗坐在西北角。酒宴结束后，奇原走到殿庭，拜谢后退出。</p>

<p>赐给李居易米豆五十石。太宗听说李居易在镇州生活贫困，命令议政府赐给他米豆五十石，并赦免了他的儿子李伯宽、李伯臣、李儇三人，允许他们在外地自由居住。司宪府上书说：</p>

<p>李居易的罪行应当处死，但殿下宽厚仁爱，只将他安置在故乡，他的儿子如李佇、李伯宽、李伯臣、李儇等人，都安置在外地，不允许他们相互往来。如今不到几年，殿下就赦免了李伯宽等三人，让他们都自由行动。这样一来，他们势必与父亲会面，我们担心因此可能发生不测之变。希望不要轻易宽恕，请将李伯宽等人分别安置在各地，以保持警惕，防微杜渐。</p>

<p>太宗召见掌务持平许恒，告诉他说：“李居易的罪，是只惩罚他本人呢？还是连累他的妻子儿女？甚至株连三族？如今正值灾变之时，我担心无罪而被贬黜的人，会向天地喊冤。我想要寻找消除灾祸的方法，你们反而请求惩罚无罪的人，这是什么意思？”许恒说：“今天的奏疏，是根据舆论提出的。舆论既然如此，我们担任风宪官职，怎敢默不作声？”太宗说：“你们身为谏官，却不分辨事情的是非，只说‘根据舆论’可以吗？李居易的罪，只惩罚他本人而已，你们想要惩罚他的妻子儿女，这合理吗？好好想想吧！”</p>

<p>将僧人雪然关押到巡禁司监狱。僧人洪涟向刑曹判书柳亮告发说：“雪然逃到京城，与他的同伙惠正等人，心怀不满，说了大逆不道的话。”柳亮将此事告诉了河崙。河崙上报后，太宗命令巡禁司逮捕雪然等人进行审讯。洪涟就是柳亮姐姐的儿子。</p>

<p>太宗 6年 5月 19日</p>

<p>戊申日，奇原前往罗州，太宗命令议政府六曹在崇礼门外为他饯行。</p>

<p>太宗 6年 5月 21日</p>

<p>庚戌日，命令东北面都巡问使，至诚祈祷降雨。太宗下令说：“近年来，水旱灾害接连不断，百姓失去常业，实在值得怜悯。云雨的形成，依赖于山川神灵，虽然祭祀典制没有记载，但对于名山大川，要准备洁净的祭品，都巡问使要至诚斋戒，亲自祭献，以符合我爱民之意。”</p>

<p>太宗 6年 5月 22日</p>

<p>辛亥日，南原百姓熊金和他的马被雷击中而死。</p>

<p>太宗 6年 5月 23日</p>

<p>壬子日，议政府后院的池水连续两天沸腾变红。</p>

<p>东北面都巡问使朴信，抓获僧人海禅押送到京城。海禅假托云游，偷偷进入中国，返回时到达庆源府境内，朴信派人诱捕他并送往京城，关押在巡禁司，与台谏、刑曹共同审讯。当初，译官康邦祐出使京师，回程到复州时，遇到辽东千户金声，金声说：“贵国僧人海禅、戒月来了。”走到半路，康邦祐遇到一个僧人，猜测他就是海禅，用汉语说：“你不是朝鲜僧人海禅吗？”接着用朝鲜话骗他说：“我是东宁卫百户。凡是住在这个卫所的，都是朝鲜人。听说你来了，难道没有乡情吗？”海禅说：“山僧也听说如此。”康邦祐于是询问他的亲戚居住地和来意，海禅说：“我叔父金光秀，住在留后司十水川里，山僧原本住在天磨山。先前因事到咸州，遇到僧人戒月，他说中国风土很好，我想去看看就来了。”康邦祐回国后报告朝廷，抓捕金光秀审问，金光秀说：“我有个侄子是僧人，但不知道他去哪里了。他的生父在西北面。”于是逮捕了海禅的父亲。后来奏闻使李玄到大明，见到郑昇，郑昇说：“听说有太上王的女婿，现在在咸州，到底是谁？”李玄说：“没有这个人。”郑昇笑了笑不再说话。李玄回到辽东，有个姓王的千户也问同样的问题，李玄回国后报告了。很多人怀疑上党君李佇，派海禅泄露消息。审问海禅的父亲，他回答说：“我儿子曾为上党君建造佛寺。”判巡禁司事朴锡命等人，都认为此事牵连上党君，不能不追究，太宗说：“李佇虽然被废，但怎么会做这种事！但如果不明审，人们的议论不会停止，应该审问李佇的仆人。”然后对左右说：“我终究不会让这件事变得像尹彛、李初之乱那样。”巡禁司审问各个仆人，都说：“我们主人权势鼎盛时，曾为小公子建了一座寺庙，被放逐后，再没有见过这个僧人。”后来郑昇来朝鲜，太宗询问李玄听到的情况，郑昇屏退左右说了。从此对待李佇更加优厚。等到海禅被抓来审讯，供词没有涉及李佇。</p>

<p>太宗 6年 5月 24日</p>

<p>癸丑日，赦免卢异、申晓，允许他们在京城和外地自由居住。司谏院上书说：</p>

<p>敢于直言不讳，是臣子的职责；虚心纳谏，是君主的德行。因此进言的人，即使所说不恰当，也应宽容对待，这是为了广开言路、扩大视听。先前正言卢异、申晓等人，言语虽然过分，但推究其情，只是想尽到言官的职责而已。当时本院曾请求治他们的罪，殿下将他们安置到乡间，长期不予赦免。我们担心以后想要向殿下进言的人，都会以这两个人为戒，好的谋略和善言，无法上达。昔日唐朝皇甫德参上书触怒皇帝，唐太宗认为是毁谤，魏徵进谏说：“自古以来上书，大多激烈迫切。如果不激烈迫切，就不足以打动君主的心，而激烈迫切又似乎像是毁谤。”唐太宗认为他说得对。希望殿下特别赦免这两人，以广开言路。</p>

<p>太宗看了奏疏，立即召见掌务献纳李安直，告诉他说：“你们知道卢异的罪过吗？以前我接纳金宝海的妹妹入宫，不知道她已经嫁人，等听说她已经嫁人，就立即让她出宫。卢异当时任正言，曾经对人说：‘现在殿下强夺别人的妻子，纳入宫中。’但我本来不是这样。如果卢异对我效忠，就应该进谏，让我改正过错，但他却对外泄露言语，他不做我的臣子是很明显的，所以让他退居乡里，并不是惩罚他。以前吉再说：‘忠臣不事二君。’我命令送他回乡。吉再有什么罪过，我怎么会流放他？卢异也是这样。至于申晓，我不知道他至今还在贬所。你们今天的话，是为了同党援救而想为他开脱吗？还是想让我释放他？重新任用他？”李安直惶恐地回答说：“如果是为同党援救而开脱，我们怎敢？至于释放或任用，也不是我们敢擅自决定的，只是因为卢异等人因议论国事而获罪，恐怕堵塞言路罢了。”太宗说：“我虽然想用卢异，但卢异一定不肯做我的臣子了。”于是下令赦免他们。</p>

<p>太宗 6年 5月 25日</p>

<p>甲寅日，召见军资提调，询问粮饷数量。太宗对兼判军资监事闵无恤、沈龟龄说：“现在军资粮饷积蓄了多少？”两人都说：“我们不知道。”太宗笑着说：“以前汉文帝问宰相：‘天下钱粮有多少？’周勃回答不出来。陈平说：‘有主管官员在，不是宰相该知道的。’如今你们与周勃、陈平相比谁贤谁不贤？怎么不知道呢！”于是取来军资会计账目查看，说：“我国费用很多，但如今积蓄的粮食尚且如此，也足够了。”</p>

<p>派遣判内侍府事李匡前往全罗道。礼曹判书李文和启奏说：“以前，有西域一个僧人来到京师，皇帝把他当作活佛，率领千官穿戴冠带在郊外迎接。由此看来，钦差官等带着耽罗铜佛进入京城那天，殿下也应该率领百官穿着朝服在郊外迎接，以表示对天子的尊敬之意。”代言尹思修说：“哪有这种道理！我认为殿下在都门外迎接钦差是可以的，但如果是为了迎接铜佛就不可以。”太宗说：“对。皇帝派来省亲的内官，偶然求佛，已经不合道义，更何况派出专使，带着敕书来求佛呢？这确实是佞佛了。”李文和又说：“殿下假装尊崇此佛，派人进香，似乎是可以做的。”尹思修说：“那个黄太监本来就知道殿下不崇信佛教。即使不进香也是可以的。”太宗说：“这无害于道义。”于是派遣判内侍府事李匡去送香。</p>

<p>太宗 6年 5月 26日</p>
<p>乙卯日，检校议政府左政丞庆补去世。庆补是清州人，侍中庆复兴的儿子。性格清廉俭朴，官至赞成事。享年八十三岁，谥号良靖。没有儿子。</p>
<p>太宗 6年 5月 27日</p>
<p>丙辰日，下令开辟仁昭殿地基。国王将要在昌德宫北面改建仁昭殿，出北门命令书云观占卜选址。刘旱雨上奏：“昌德宫主山的气脉，蓄积在此地，如果挖掘建造宫室，必定对宫阙不利。”国王召见李稷商议，李稷说：“这不是主山的山脈，而是另外凸起的高地，是面向南方的地形。殿下如果选择近地建造真殿，没有比这里更好的了。”国王高兴，立即下令开挖地基，返回解愠亭设酒宴，李稷以下各位代言按次序进酒。李稷从容地说：“祖宗的法度，不可轻易更改。轻易更改就会使人心轻易变化，人心轻变则国势不稳固，不能不谨慎。”国王说：“卿说得对。”谈到壬午年东北之变时说：“我在那时，本打算罢黜奸党，奉迎太上王，但内心始终不安。如今旱灾，是上天在谴责我。”国王又说：“祈雨虽然不是好的法典，但想表示敬畏修省的意思。应当命令内外，务必精心研究设祭。”又命令狱官迅速判决囚犯。第二天，国王对左右说：“我本来怀疑刘旱雨关于旱灾的说法，如今看此地，确实不是主山的山脈。而且靠近宫阙，我想早晚供奉如同平时。”于是说：“我起初只想设置真殿，金瞻说应该有佛堂，可以命令同时建造。”知申事黄喜说：“建造一座佛堂，虽说没有弊端，但留给后世效法则不可。”国王说：“佛氏之道，虚实难以知晓。从前权仲和说：‘吴道子画的观音像放光。’我听说后感到很奇异。”黄喜说：“既然如此，想必是吴道子有秘术的缘故，哪里是佛氏的灵异呢？”国王评论古代帝王优劣说：“汉高祖宽厚仁义有豪放之气，文帝温和谨慎稳重，确实是太平之主。明帝禀性轻躁，曾经因盛怒亲手打人；光武帝确实可取法，但有时有可笑的话。”左右说：“宋太祖也是贤君。”国王说：“是的。但他中间也有过分的事。”国王谈论地理说：“东北面，是我的祖先山陵。那里的山脈地理，与平常之地很不同。”左右说：“确实如圣上所教。”黄喜说：“刘旱雨从前因私怨，向太上王控告田时，各位将相和臣等，都下狱获罪。”国王说：“我曾听说此事但不知详情，然而看刘旱雨的面相确实幽深诡谲，必定有秘术。”</p>
<p>太宗 6年 5月 28日</p>
<p>丁巳日，全罗道都体察使朴锡命生病，任命礼曹判书李文和代替他，代替做接伴使。</p>
<p>司谏院上疏，大略说：</p>
<p>近年来，水旱灾害连续不断，农家失业，公私积蓄，实在令人哀痛。如今全罗道正值农忙时节，使臣的出行，停留数月，供应耗费，迎送烦扰，奔走服役，还担心来不及。再加上运送铜佛像，那么这里的百姓，哪有空闲从事农业呢？《传》说：“一个农夫不耕种，有人就会挨饿。”何况一个道呢？恳望将该道的侍卫军士，限于农忙月份放回务农；凡是可以抚恤的事情，下达询问监司，全都免除；使臣所经过的其他道，受弊也很大，一并加以体恤，以安慰民生，以巩固国本。</p>
<p>听从了（这个建议）。</p>
<p>太宗 6年 6月 1日</p>
<p>己未朔日，发生日食。</p>
<p>日本国王派遣使者来聘问。</p>
<p>吾都里童所乙吾、李好心波、童於虚主等七人前来。</p>
<p>赏赐童所乙吾等七人青绵布、红绸布、黑麻布、白苎布各一匹，赏赐於虚主之子於乙、於伊黑麻布一匹。</p>
<p>太宗 6年 6月 4日</p>
<p>壬戌日，派人赐给庆尚道兵马都节制使柳龙生和都观察使金希善宫中御酒，又赐给见乃梁千户金瓯、鹿岛千户金仁祥彩绢各一匹，其军中力战受伤的士兵，赐给米豆不等。因为金瓯、金仁祥在小知岛大洋捕获倭贼一艘船，斩首十三级。</p>
<p>太宗 6年 6月 5日</p>
<p>癸亥日，淮阳府华岳山下雪。</p>
<p>癸亥日，流放前大护军康镇到原州，前散员洪尚俭到连山。台谏上言：“藏匿罪人，依法应当处死。如今僧人雪然犯罪在逃，这是国人都知道的。义安大君李和、元尹李德根、汉平君赵涓、前大护军康镇、前少尹李兰、前散员洪尚俭等，辗转藏匿，不进行逮捕告发，甚至使其暗中勾结徒弟，供词牵连谋反，欺君毁法，不可不惩治。”于是派遣执法人员看守。国王认为李和等都是功勋亲戚，命令不要追究，只流放康镇、洪尚俭。召见掌令李明德责备说：“因为如此小事，就看守大君的家，很是过分。今后不要再这样。”立即派宦官到李和家，驱逐看守的执法人员。</p>
<p>礼曹启奏：“新都城隍之神，请求在旧基上建立祠堂祭祀。”听从了。这里是汉阳府城隍堂的旧基。又启奏：“根据《洪武礼制》，府州郡县都要设立社稷坛，春秋举行祭祀；至于庶民，也祭祀社神。请求依照此制，命令开城留后司以下各道各官，都设立社稷坛举行祭祀。”批准了。</p>
<p>西北面都巡问使赵璞，上奏土官制度。启奏说：</p>
<p>平壤府官员原额，查考其数目，多达六百余人领取俸禄，因此附近各官及平壤府城外村庄的白丁，请托求取官职，以规避军役。其中没有职事而僭称衙门可以革除的，斟酌后记录如下。内府寺掌管涂壁，内园寺掌管菜园，内厨寺掌管各衙门饭食。以上三个衙门，僭越拟用京官中的“内”字，改名如何？大兴部、龙德府、龙兴府、川德部、兴土部。以上五个部，掌管户籍。东西南北都监官员各四人，东西南北城隍都监官员各四人，总共三十二人，闲游食禄，逃避军役不合适。四面都监、四面城隍都监，合并到五部如何？礼仪司禄官六人，典礼司禄官五人。以上二司，职事相同，合并为一司如何？营作院禄官四人，将作寺禄官四人。以上二司，职事相同，合并为一司如何？左右军营禄官各四人，掌管灯油，用军营掌管灯油，尤其没有意义，可以革除，合并到军器寺如何？正设署禄官八人，大官署禄官四人，以上两个衙门，职事相同，合并为一司如何？太仓署禄官四人掌管仓库，京市署禄官掌管斗升。以上两个衙门，合并为一司，兼管斗升如何？掌冶司禄官四人，合并到军器寺如何？迎仙店禄官六人，掌管洒扫，革除如何？供役署禄官四人，掌管饭食没有意义，可以革除。陈设署掌管铺陈，小府寺掌管铺陈，二司合并为一司。都津司掌管屠宰牛马，军器寺掌管军器，将作寺掌管营缮和炭烧木，五部掌管户籍，典礼司掌管祭祀礼乐，医学院掌管医药，诸学院掌管学校，阅乐院掌管音乐，迎送都监掌管饭食，东西大悲院掌管病人，司酝署掌管酒味，正设署掌管宴享，太仓署掌管仓库，盐店掌管贡盐，典厩署掌管鸡猪，大盈署掌管官府官员禄米，典狱署掌管刑狱，漏刻院掌管更漏。以上都津司以下各司，仍然照旧如何？西班各司，再加以详细规定如何？</p>
<p>奏章下发到议政府。</p>
<p>太宗 6年 6月 6日</p>
<p>下大雨。</p>

<p>将书云副正朴恬流放到东莱。司谏院上疏说：</p>

<p>《政典》说：“提前预报的杀无赦，不及时预报的也杀无赦。”这是先王用来谨慎对待天戒的。如今书云副正朴恬，推算日食的变化，确定时辰和分度，但日食超过了定分，时间也违背了定时，已经失职了。况且太阳是众阳之宗而有掩蚀，是最大的天变。应当布告中外，举行救食的礼仪，而朴恬却对天象昏昧，使得救食的举措被废止。希望下达有司，依法处置。</p>

<p>太宗只下令流放外地。</p>

<p>议政府上奏关于属公奴婢的举报之法，太宗听从了。疏文说：</p>

<p>良贱未辨的人以及婢妾所生的子女，都允许免贱成为良人，归属司宰监水军。但顽固恶劣之徒，不体会上恩，仍认为不足，逃匿避役的人很多，将会有冒名混杂于两班的弊端。请求限令到十月初一日前不现身的人，允许之前诉讼的对手以及本主、族亲举报，都将他们视为贱民，一半给举报者，一半归公。另外，诉讼双方都不应得而属公的奴婢，得以免除私贱身份，也足够了，但仍有逃亡避役的，公家不易追查。也限十月初一日前不现身，允许之前诉讼双方的族亲举报，将其中三分之一充赏给举报人，其余仍归公，作为常例。</p>

<p>太宗六年六月七日</p>

<p>下雨。</p>

<p>罢免军资监丞朴熙宗的官职。朴熙宗当时任世子左正字，曾与人争家地，诉讼不胜，私下请托宦官黄稻，想让世子嘱咐汉城府官员偏袒自己，黄稻不同意而作罢。右司谏大夫尹思永等人上言：</p>

<p>培养储副，是用来端正国家根本的。所以古人设立师、傅、保，都选择正直的人，是想让储副见闻端正而所学明确。如今殿下已设立书筵，都补充文学之士，想要他们切磋琢磨，以成就其德行。正字朴熙宗，攀附宦官，滥用自己的家宅代折受的事情，希望传到储副耳中，宦官黄稻尚且知道不可而制止了，并传播到外面。朴熙宗身处储副左右，放纵利欲，胆敢行为不端，上负储副，下染士风，其无耻之罪不可不惩。希望殿下命令有司依法科罪。</p>

<p>于是罢免了他。</p>

<p>赐给陈理米豆四石、酒十瓶。</p>

<p>太宗六年六月九日</p>

<p>下雨。</p>

<p>太上王贬斥宦官金文厚、金仲贵、金守澄等人。太上王想要前往桧岩寺，移置《般若经》，金文厚、金仲贵、金守澄坚决请求停止，太上王大怒，将金文厚等人贬到外地，闭门不接纳。知申事黄喜恰好进言说：“诚妃封崇的日子已经近了，如果前往山寺，恐怕妨碍行礼。”太上王稍微露出喜色，于是说：“诚妃只是得到名号，也是幸运了，何至于封崇呢？”</p>

<p>司宪府大司宪许应等人，上书时务七条：</p>

<p>第一条：吏曹和兵曹每当任命之后，将京内外通政以下直至权务官员，各在其名下写明某某出于特旨、某某出于褒举、某某考满、某某都目，明白启闻，报告都堂并移送台谏，以杜绝冒滥之弊。</p>

<p>第二条：夫妇是人伦的根本，所以妇人有三从之义，没有改嫁的道理。如今士大夫的正妻，丈夫去世的、被休弃的，有的因父母夺情，有的自己打扮自媒，以至嫁两三个丈夫，失节无耻，有累风俗。请求大小两班的正妻嫁过三个丈夫的，依照前朝之法，记录在《恣女案》中，以正妇道。</p>

<p>第三条：辛丑年以前的事情，多次下达禁令，但各司属公奴婢和佛寺、神祠施纳的奴婢，即使他们的使孙也没有争望的道理，何况世代久远，归属难以查明，欺诈冒认宗派，接连争望，而京内外官司，只因为没有对质的人，不分辨是非，一概判决的，往往有之。比如金海府的龟岩寺，东莱、蔚州的神堂以及各处施纳的奴婢，请求都追查归公。</p>

<p>第四条：州府郡县，各有守令。乡愿好事之徒，设置留乡所，随时群聚，诋毁守令，进退人物，侵渔百姓，比猾吏还厉害。请求都革去，以除积弊。</p>

<p>第五条：前衔三品以下受田人员，都命令居住京城侍卫，而两府以上，都没有提及，所以不护卫王室，退居农庄；出入官府，凌辱守令；诛求乡曲，贻害百姓的人，间或存在。请求都纠察处理，让他们赴京。</p>

<p>第六条：《经济六典》一款说：“公卿大夫以至庶人，建立家庙按时致祭，违者以不孝论处。”然而如今立庙的人家，百无一二，不遵从国家命令，安然不以为愧，毫无人子之意。请求命令中外应当立家庙的人，限今年督促建立，如有不遵从命令的，京中由本府、外方由监司，体察论罪。</p>

<p>第七条：各道大小各官，都有州司印信，由户长掌管，不仅向村落发文书，作弊多端，例如户口传准、奴婢文卷印给等事，不问是非，徇私泛滥，京外官司，在决讼之时，良贱混淆，真伪难辨。请求州司印信，都一并收回。</p>

<p>下交议政府拟议后报告。议政府议定说：“司宪府的状申，第一条至第五条，都可以施行。第六条论家庙的事，如果限以今年，则犯法的人必多，请求以来年丁亥年十二月为限。但其中三品以下，家贫地窄不能立庙的，允许按照《六典》，选择一间净室按时致祭。第七条州司印信的事，不必收取，只让用于呈报。其官守令的文字，其他有所行使，一概禁止。”太宗听从了。</p>

<p>太宗六年六月十二日</p>

<p>太宗驾临正殿，册封诚妃。摄太尉、议政府赞成事李淑，摄司徒、参知议政府事李原，捧着册宝先前往德寿宫，太宗随后前往德寿宫，献上册宝，行四拜礼；世子李禔与百官，依次行四拜礼完毕，于是回宫。</p>

<p>太宗六年六月十三日</p>

<p>命令沿海州县，如果有中国船只遭风漂到的，厚加慰问并送走。当初，有一艘船来到忠清道庇仁县南徒芚堂。监务林穆，派人问从哪里来，有个叫屈得的人带领二十多人下岸，因言语不通，写信告知说：“我是中国浙江路的漕运船百户。因大风漂到此处，不知去向。”并且问：“这是什么国家的地面？”林穆怀疑有异，不告知国名，并且命令军马整阵分屯，屈得等人怀疑，就扬帆而去。此事上报后，太宗起初要治林穆的罪，不久因他没有其他问题而宽恕了他，于是有了这个命令。</p>

<p>释放囚徒。</p>

<p>太宗六年六月十四日</p>

<p>杖打僧海禅一百，充军到乃而浦船军。台谏和刑曹启奏：“僧海禅暗中进入上国，罪当诛杀。”太宗说：“这个僧人如果打算暗中跟随他国，谋叛本土，那么如今怎么肯回到北境呢？众人都说可杀，但推究其情定罪，应当不至于死。”左右说：“确实如此。”于是命令巡禁司杖打海禅一百，发配庆尚道合浦厅直。海禅到了合浦后，曾自己说：“皇帝或许有召我的日子。”又与被安置的向国人姜教化，暗中谈论东北面事变。都节制使报告了这件事，将他移送到乃而浦。</p>

<p>太宗六年六月十五日</p>
<p>癸酉日/大王前往德寿宫献寿，宗亲和宰相按次序进酒，太上王非常高兴，起身跳舞，赐给闵无疾衣服。</p>

<p>太宗 6年 6月 16日</p>

<p>甲戌日/雷击光州人得贵、得万，又击死一头牛。</p>

<p>太宗 6年 6月 17日</p>

<p>乙亥日/下雨。</p>

<p>罢免礼曹正郎柳潁、佐郎权繕的职务。先前，想要册封诚妃，议政府命令礼曹，详细考察太尉以下派遣的旧例，柳潁等人当时任稽制司，于是引用上王封崇的旧例说：“左政丞应当担任摄太尉，右政丞应当担任摄司徒。”礼仪注疏呈上后，大王怀疑没有批准。柳潁等人说：“殿下既然以母礼侍奉诚妃，那么礼仪不能从轻。”大王最终认为不妥，让人考察大妃封崇的礼文，摄太尉由判三军府事担任，摄司徒由参知三军府事担任。封册使、副使礼仪结束后，应当有赏赐，政丞河崙因为避嫌，移送文书到宪府，让他们论罪罢免。</p>

<p>太宗 6年 6月 18日</p>

<p>丙子日/雷击完山人夫介。</p>

<p>太宗 6年 6月 19日</p>

<p>丁丑日/杖责流放僧人雪然、惠正、允济等人。当初，河崙主导限制寺院数量、削减田地奴婢，僧人们都怨恨他，而且因为晋州牧使安鲁生首先揭发雪然案件，又因清除积弊、排斥异端，上笺表祝贺，也一起讥讽他。雪然逃到京城，?义安大君李和等六人辗转藏匿他，事情败露，都受到责备。至此，台谏和刑曹一起会同巡禁司审讯惩处雪然。他的弟子惠正对同伙说：“根据我收藏的谶书来看，僧王出现，国家就会太平。”接着说：“河崙、安鲁生死掉，就能应验我们的谶书了。”于是谋划杀死河崙和安鲁生。僧人洪漣听说这个阴谋，报告给柳亮，大王命令巡禁司逮捕审问，供词牵连两街僧人允济等四五人，最终未能查明实情。因雪然犯有奸淫妇女之罪，杖六十，充任全罗道海南县达梁水军；允济因知情不报，杖六十，充任庆尚道东莱县水军；惠正应处斩，大王命令减一等，杖一百，发配庆尚道机张县，其余人都释放。左司谏大夫宋愚等人上言：“有罪必罚，是古今常法，不是君主能私自决定的。如今僧人惠正，因为国家削除田地奴婢，反而心怀怨恨，敢口出狂言，极其不轨，确实不能不正其罪，殿下却命令有关部门，从轻处罚。这虽然是殿下怜悯的美意，但对天下万世的法度如何呢？希望殿下依照法律施行，明正其罪，以杜绝日后叛乱叛逆之心。”</p>

<p>大王召见掌务献纳郭德渊，传旨说：“对惠正从轻判决，不是我的本意。两位政丞告诉我说：‘如今已经革除了五百年流传久远的寺院田地奴婢，又杀掉这个僧人，恐怕以后一定会有议论，请求不要杀惠正。’因此我下命给巡禁司，按照不处死的律条判决罢了。”郭德渊再次启奏说：“口出狂言，古今都不赦免，法律不能因私意轻易更改。请求诛杀这个僧人，以警戒后来者。”大王传旨说：“你暂且退下。我再考虑商议后施行。”</p>

<p>太宗 6年 6月 20日</p>

<p>戊寅日/雷击南原府人夫存。</p>

<p>罢免司宪监察尹敞、李有喜的职务。司宪府上言：“监察在平时出入，不得与同僚并行，不能与普通官员同行，以维护威严观瞻，曾有教旨。如今尹敞与李有喜不遵守教旨，在里巷并行，结党酗酒，应该治他们的罪。”</p>

<p>太宗 6年 6月 21日</p>

<p>己卯日/召见政丞河崙、赵英茂及?义安大君李和等人，在广延楼设宴。赐给河崙、赵英茂各一匹马。</p>

<p>太宗 6年 6月 22日</p>

<p>庚辰日/罢免大护军赵慎言的职务。赵慎言，是赵璞的儿子，愚笨而狂妄。兵部弹劾他缺值夜班的罪过。</p>

<p>东北面发生饥荒，赈济他们。都巡问使朴信上言：“江原道输送的粮食少，不足以赈济饥民，请求增加三千石。”大王听从。</p>

<p>太宗 6年 6月 23日</p>

<p>辛巳日/雷击玄风县民严大。</p>

<p>太宗 6年 6月 24日</p>

<p>壬午日/罢免司宪持平许恒的职务。宪府本来以弹劾纠察为职责，后来兼管裁决诉讼。刑狱事务繁忙，台长四人，以一人为掌务，专门处理台务。当时，许恒任掌务，昏聩不能胜任，舆论喧哗，执义李孟畇等人归咎于许恒，请求治罪罢免他。</p>

<p>太宗 6年 6月 25日</p>

<p>癸未日/派遣敬差官上护军车指南到东北面。因为要押送李好心波等人返回。</p>

<p>太宗 6年 6月 26日</p>

<p>甲申日/罢免判恭安府事朴子安、摠制尹坤等九人的职务，流放前泥城都兵马使辛有贤到平泽县。当初，有个叫惠敬的僧人，将他的奴婢施舍给龟岩寺，繁衍到数千口，等到限制寺院数量时，龟岩寺应当废除。朴子安等人认为这些奴婢是祖上的施舍物，从戊寅年以来，曾向官府诉讼，至此得到归还。许应任大司宪，建议将龟岩寺的奴婢重新归公，朴子安等人心怀愤怒，向议政府诉讼，并且说：“许应也是施主的子孙，只是因为不参与共同诉讼没得到好处，所以怀恨在心，让人将这些奴婢归公。”司谏院弹劾启奏：“朴子安等人擅自将议政府拟议并受教的事情，任意进行控告，诋毁宪府，埋没都堂。而且革除寺院的奴婢，即使是其子孙，也不可再争，何况世代久远，归属难以查明？只是因为如今没有对质的人，才敢争抢；许应也身为风宪之长，假借道义挟带私心，都不妥当。”于是，朴子安、尹坤、辛有贤以及辛有定、文继宗、宋得琚、裵锦、裵澣、金自温等人获罪，只有许应特别免罪。</p>

<p>罢免司宪执义李孟畇、掌令李明德、持平权践的职务。司谏院上言：“先王多设官吏，是为了让他们互相弥补，以做好本职。一个官署的公务，虽然由掌务主持，但作为同僚，应当同心协力，不致使事务拖延。如今李孟畇等人，将宪府的一切公务专门委交给许恒，毫不经意，等到诉讼拖延，外界议论纷纷，就归咎于许恒，企图规避自己的罪责，严重失去宪臣的体统。”大王赞同。</p>

<p>大王到正殿，引见日本国王的使者。命令使臣上殿，告谕说：“时值酷热，我因为有病，很久没有接见。客馆简陋，馆人恐怕有缺失吧？正值盛夏，不可上路，应当等待秋凉回国。”使臣回答说：“暑天即将过去，现在就可以返回。”大王说：“思乡之情，我怎能阻止？”命令在西厢赐宴。</p>

<p>太宗 6年 6月 27日</p>

<p>乙酉日/任命知议政府事朴锡命兼任司宪府大司宪，参知议政府事李原兼任判义勇巡禁司事，许应任中军同知摠制。</p>

<p>任命朴谟为护军，金道生为通礼门奉礼郎。朴谟等人从汉京出发到济州，装载三尊铜佛，返回时在海南县停泊共十七天，因此奖赏他们的迅速。</p>

<p>议政府启奏确定各官乡校生徒名额和田地数量各有差别。留守官生徒五十人，大都护府、牧官四十人，祭田都是六结；都护府生徒四十人，知官三十人，祭田都是四结；县令、监务生徒十五人，祭田都是二结。其中派遣教授官的留守官，廪田五十结；大都护府、牧官四十结；府官、知官十五结；没有教授官的府官以下各官，也给予十结。</p>

<p>太宗 6年 6月 28日</p>
<p>丙戌日/雷击留守后司的妇女件伊。</p>

<p>另外又雷击一头牛。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十一终</p>

<p>太宗 6年 7月 1日(戊子)</p>

<p>初一/赐予丧葬财物给摠制崔士威的妻子金氏。当时，崔士威出使明朝尚未返回，皇上怜惜他，赐纸一百卷、米豆三十石，并命令提供棺材。</p>

<p>太宗 6年 7月 4日(辛卯)</p>

<p>辛卯日/参赞议政府事李叔蕃辞职，皇上准许。</p>

<p>太宗 6年 7月 6日(癸巳)</p>

<p>癸巳日/任命韩尚敬为知议政府事兼司宪府大司宪。皇上听说朴锡命病重，叹息道：“莫非是年少位高导致的吗？”于是罢免他的职务，用韩尚敬代替他，希望他能延长寿命。并且派遣医官杨弘达、平原海、内官尹兴阜以及锡命的儿子去非、妹夫郑之唐，携带药物驰驿前往。</p>

<p>派遣司译院副使崔云，押送苏州卫右所百户施得、总旗林七郎等人前往辽东。施得等人乘坐海船，运送粮食到北京，遭遇风暴漂流到蓴城，船只毁坏上岸，派遣通事、前判军器监事郭海龙前去询问，于是和他们一起前来。皇上在广延楼接见施得等人，对他们说：“遭遇极大困厄而能保全性命，是皇帝的恩德。”施得等人叩头说：“我们到了殿下的境内得以生存，这是殿下的恩德。”命令赐给施得等八十四人衣服、笠帽、靴子，并在西厢款待他们后送走。</p>

<p>太宗 6年 7月 9日(丙申)</p>

<p>丙申日/议政府启奏济州牧场事宜：“繁殖马匹，按照《大明律》，四岁以上的雌马，每十匹一年繁殖七八匹的为上等，五六匹的为中等，三四匹的为下等。上等的，监考和土官，升迁录用，即使有丢失马匹，也免于征收赔偿；中等的，丢失马匹每六匹征收一匹；下等的，每四匹征收一匹，牧使和判官按时考察。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 6年 7月 10日(丁酉)</p>

<p>丁酉日/在解慍亭设宴款待宗亲。</p>

<p>太宗 6年 7月 11日(戊戌)</p>

<p>戊戌日/与近臣讨论雷震、灾异、卜筮等事。全罗道都观察使朴訔启奏前月被雷击死的人数和姓名，皇上说：“雷击人，是什么道理？我不知道。”左右回答说：“世人说雷击是天伐。人如果罪恶满盈，上天就会降下惩罚。”皇上说：“我曾观看经史，历代权奸，窃国欺君，尚且能够保全，不受天伐，为什么？有人遭遇厄运，只是恰好触犯邪气而已。但我内心确实恐惧。”又说：“灾异的变化，古书都说：‘是由人事所感召。’《中庸》又说：‘我的气顺，那么天地之气也顺。’大概一个人的气，就能导致天地之气顺，这个道理最微妙。那么所谓‘我’，也只是众人中的一个罢了。现在群臣各尽职守，没有不谨慎的，难道要等我敬戒之后才能有顺吗？天道保佑善良惩罚邪恶，其吉凶的效验，要很久才显现，所以人们多数怀疑而不相信。”左右说：“有这种理，就有这种气。但气快而理慢，所以人做善事，不能马上得到吉祥，做恶事不能马上遭受祸殃，这就是所谓‘未定的天’。等到既定之后，天没有不战胜人的。”皇上于是谈论卜筮之事说：“我年轻时，向人问卜，没有人说我能即位的。只有文成允以为我有分封土地的命，请我不要泄露给别人。我心里很不安。上王想让我做掌军都统使，我请求免去。后来怀安君信了朴苞的乱言，常常与我不和，到庚辰之乱，我不得已而应对，这是由于李来听到怀安的话而泄露了那些说法。”</p>

<p>太宗 6年 7月 13日(庚子)</p>

<p>庚子日/平阳君朴锡命去世。皇上听说朴锡命到了金蹄驿病重，急忙命令忠清道观察使说：“万一不幸，在运送灵柩的过程中，听从其父和妻子的意愿，不必等待下文，准备礼仪妥当办理。”皇上在广延楼处理政事，朴锡命的讣告传来，皇上非常悲痛，立刻下楼停止朝会，赐予米豆一百二十石、纸二百卷，派遣内史到停灵处赐祭。朴锡命，顺天人，是宰相朴可兴的儿子。仪表俊秀爽朗，聪敏绝伦，下巴特别长异于常人，自号颐轩。十六岁考中科举，迅速升迁至显要职位，二十二岁被任命为代言。到高丽灭亡时，因为是归义君王瑀的女婿，被废弃八年。皇上即位后，因有旧交，召他任左承旨，转任知申事。在职六年，明达强记，皇上始终倚重信任，前朝和当朝无人可比，破格升任知议政府事。生性嗜酒，终日豪饮，但处理事务如流水般迅速，然而内心缺乏操守，沉溺女色，高傲而专断，人们颇忌惮他。去世时三十七岁。谥号文肃。有三个儿子：朴去非、朴去顽、朴去踈。</p>

<p>太宗 6年 7月 14日(辛丑)</p>

<p>辛丑日/宽恕朴恬、许倜，允许他们在地方上自由居住；宽恕申温良、朴賁，允许他们在京城和地方自由居住。</p>

<p>太宗 6年 7月 15日(壬寅)</p>

<p>壬寅日/太白星连续两天在白天出现。</p>

<p>太宗 6年 7月 16日(癸卯)</p>

<p>癸卯日/黄俨、韩帖木儿、杨宁、奇原从罗州到达。起初，黄俨等人回到龙驹县，皇上身体不适未能出迎，派吏曹判书李稷告知他们，所以黄俨远远看见，以为是政丞来了，等到看见李稷，脸色有不高兴。李稷知道后，推托说：“今天两位政丞都遇到家忌，未能赶来，明天早晨会来迎接。”李文和也派人启奏说：“黄俨听说殿下没有到郊外迎接，很不高兴。而且黄俨等人希望殿下迎接铜佛时，行五拜三叩头礼。”皇上生气地说：“黄俨为何如此侮辱我！黄俨贪婪奸险，而且因为运送佛像的缘故，殴打杀人，罪行也很重。我想就此奏报天子。”代言等人都说：“黄俨的贪婪奸诈，天下人都知道，至于我国，他奉旨送来诰命、印章、珠冠、冕服，恩义也很多。如果现在激怒他，恐怕不行吧？”皇上的怒气稍稍平息，命令议政府、六曹共同商议亲自跪拜铜佛是否可行，派知申事黄喜，到良才驿迎接。因为生病未能出宫告知，命令政丞河崙、赵英茂在汉江迎接，百官在崇礼门外迎接。到了馆舍，百官想行礼，黄俨因皇上没有出来而生气，就说：“现在没有见到殿下，不敢接受行礼。”政府想代替设下马宴，也不接受。黄俨等人带来三座铜佛像，用十五个龛，分别盛放佛像、火焰、莲台、坐具，并且带来牡丹、芍药、黄葵等奇异花卉，在龛中盛土种植。制作柜子用木板千叶、铁六百斤、麻七百斤。其中佛像和火焰的龛有三个，高宽各七尺左右，里面用隔白纸二万八千张、棉花二百斤，担夫数千人。每到馆舍，因为旧厅狭小，命令在馆舍左边另外建造新厅，极其宏敞；所过之处勒索财物，无所不至，稍不如意，就鞭打侮辱守令，州县疲于供应。全罗道都观察使朴訔，每件事都裁减，忠清道都观察使成石珚，完全顺着他们的意思，黄俨对朴訔发怒而喜欢成石珚。等到返回，对皇上说：“监司中不辜负殿下的，只有朴訔。”之后朴訔上书说：

臣生性愚钝刚直，没有巧言令色取悦他人的才能，承蒙圣恩，突然获得功名，自许为殿下耳目之臣，有所见闻，无不尽言，期望报答万一，这是臣的最大愿望。如今臣出任监司，政务繁杂，不知所措，自知罪过很多，不能不首先陈述。先前，并非不知道初运漕转船守护兵船数量少，但拘泥于前例，没有察觉，导致盗贼之患，这是臣的第一条罪。国家派遣朴謨、金道生等人，到济州取铜佛，臣立刻先发文到济州牧官，法华寺的三座铜佛，赶紧运出，装船送来。济州官看到臣的文书，立即派遣吏卒，搬运铜佛，将要到达海边。第二天，朴謨等人接着到达，恰逢顺风，随即押运出来，刚靠岸，风和水都不顺，几乎被困数十天。大概取佛之事，自有专门负责的人，但臣不顾自身利害，先派船夫，运送佛像，致使黄太监等人不能渡海，在罗州滞留四十多天，大量制作运送佛像的用具，全境受害，这是臣的第二条罪。起初，黄太监等人从京城出发，而京畿、忠清两道监司，在迎接时，大办傩礼、妓乐、油蜜果床，极其奢华，不以为弊。臣听说后，愤恨他们开了坏头，立即写信给都体察使朴锡命，所有迎接事件，比那两道的例子降低几等来办。然而受那两道先例的影响，只在全州府设置傩礼果床，这是臣的第三条罪。黄太监等人所造的运送佛像用具，非常繁杂沉重，对百姓有害，却不能禁止。又想制作花函十几具，栽种各种花卉，带着回京，臣当即对黄太监说：“我是监司，没有奉王命，不敢转运这些花函。”黄公回答说：“想在三位佛像前，各用三具花函，供行进途中，你可以快奏报殿下，不要拖延，以免激怒我。”臣随即报告都堂，都堂让臣托辞不运。臣考虑国家大局，最终没有坚决禁止，而用僧徒运送那花函，这是臣的第四条罪。希望殿下治臣不胜任职务、劳民伤财的罪，以安慰这一方疲困百姓的期望，那么即使处死，也没有怨悔。倘若承蒙殿下体察臣的至诚，怜悯臣没有他心，宽恕臣的不得已，废为平民，得以保全余生，那真是最大的幸运！即使有不识大体、慷慨高论的人议论臣，臣也不害怕，只等待殿下的命令罢了。</p>

<p>珍原县道旁有一棵大树，俗称百枝树。黄俨经过时，暗中用铜钉钉入，监务许揆知道后，拔掉铜钉并上报。当时人们颇怀疑黄俨使用了厌胜之术。</p>

<p>太宗 6年 7月 17日(甲辰)</p>
<p>甲辰/严格禁止中外穿着黄色服装。</p>

<p>太宗 6年 7月 18日</p>

<p>乙巳/白天出现太白星，持续两天。</p>

<p>王前往太平馆，黄俨等人想让王先向佛像行礼，王不同意，说：“我来这里，是为了天使，不是为铜像。如果铜佛是从天朝带来的，我应当礼拜，以示敬意，但现在不是这样，有什么可拜的！”于是命令知申事黄喜，向政府询问。政府启奏说：“皇帝信奉佛教，远道求取铜佛，而且黄俨品行不端，天下人都知道，希望王权宜行事，礼拜佛像。”王不高兴地说：“我依赖两位政丞，本想不拜，现在都说可以拜，这是为什么？我这才知道我的群臣中没有一个是坚守道义的。群臣畏惧一个黄俨到如此地步，何况是坚守道义、解救君主的危难呢？前朝的忠惠王，被俘到元朝，一国臣子没有肯去救他的。我即使到了危难之时，恐怕也会如此。况且君主的举动，不可以轻率。我如果拜佛，在礼法上算什么！”于是命令李玄对使臣说：“藩国的祸福，在天子掌握之中，不在铜佛。应当先见天子的使臣，岂能先拜我朝土地上的铜佛？”黄俨仰头望天很久，微笑着说：“请先与殿下相见。”于是进去见使臣，行茶礼，最终没有拜佛像。王对黄俨说：“很想在这里设一桌酒席，但佛像在正厅，不敢亵渎靠近，希望您能光临我的简陋宫殿。”黄俨说：“遵命。”王回宫后等了一会儿，黄俨没来，又派代言尹思修赠送良马。黄俨怒气消解，于是与韩帖木儿等人来到昌德宫，王在广延楼设宴。</p>

<p>太宗 6年 7月 19日</p>

<p>丙午/王前往德寿宫问安。</p>

<p>前往太平馆，请使臣到解慍亭设酒。赠给四人各一匹马，又赠给黄俨苎麻布一百三十五匹、石灯盏三十件、席子十五张、松子三石、骏马三匹、貂鼠皮裘一件、角弓一张、箭一筒以及所有所需的人参、厚纸、山海食物，无所不备，其余使臣则按等级递减。黄俨大喜说：“殿下的诚意，到了极点。”杨宁因为所赠之物少，又生气又哭泣。王听说后笑了笑，又赠给一匹良马，于是对黄俨说：“蒙受皇帝的恩德，谁能比得上我呢？”使臣说：“不仅殿下，普天之下都是如此。”</p>

<p>流放中军同知摠制许应、前司宪执义李孟畇、掌令李明德、持平许恒等到外地。宪司弹劾许应等人作为台官，拖延处理朴抵生案件之罪。前持平权践，因为是功臣之子而免罪。</p>

<p>命令发给卢异、韩乙生、朴础等十五人告身文书。</p>

<p>太宗 6年 7月 20日</p>

<p>丁未/设立屯田、烟户米法。当初，王征求建议，命令议政府采纳施行。有人请求恢复前朝的屯田、烟户米法，用屯田的收获供给船军粮食；用烟户米来防备凶年赈济借贷，有几个人上言。政府认为这些建议便利，请求实行。</p>

<p>太宗 6年 7月 22日</p>

<p>己酉/白天出现太白星。</p>

<p>黄俨等人护送三座铜佛返回京师，王在盘松亭为他们饯行，派右军摠制赵勉，跟随前往京师，行文礼部说明送铜佛之意。</p>

<p>派遣上护军车指南，押送猛哥帖木儿的亲属完者等十人及家小到建州卫。</p>

<p>派遣司译院判官张若寿，押送浙江观海卫百户杨茂等人到辽东。杨茂率领军人四十八名，步行到义州自称：“乘坐海船，到太仓装粮，跟随总兵官平江伯，率领粮船一千三百只，要往北京交卸，忽然遭遇风暴，飘到海边，船破上岸，饥饿至此。”兵马使郑耕上报，王命令厚加慰劳，提供驿站马匹、脚力送他们走。</p>

<p>太宗 6年 7月 23日</p>

<p>庚戌/王减少膳食，停止进药酒，赦免内外二罪以下的囚犯。因为长期干旱。王对左右说：“天不下雨，只因为我寡德愚昧。”于是流泪，左右都肃然感动。召见六曹、台谏的掌务官说：“干旱太严重，我担心赏罚没有章法，用人不当，宫禁之中，服饰超过规制，因而招致灾变。你们应该各人直言不隐，我会改正。大臣中可以担任政府六曹堂上、各道都观察使的人，以及职位虽低但可以担任将帅、台谏的人，列出名字上报，我会采纳。”并且召见知申事黄喜、代言金科、尹思修等人，深入讨论治国要道。</p>

<p>太宗 6年 7月 25日</p>

<p>壬子/在宗庙、社稷祈祷求雨，又在山川坛、杨津、汉江祈祷。聚集巫女在白岳祈祷求雨。</p>

<p>命令旌表洪州境内新平县前郎将权止女儿的门闾。这个女子十三岁，母亲去世后在墓旁结庐守丧，日夜悲哭。牧使安腾上报，命令旌表其门，优厚供给豆米。</p>

<p>吏曹请求更改外方官号。启奏说：“按照本朝外方设官的制度，鸡林府、宁海府，称号相同而官品不同；蔚州、兴海郡，都称为知官，官品相同而称号不同。至于监务的称号，则不见于传记，不是古制。请求除鸡林、永兴、平壤、完山四府外，大都护府改称为牧；都护府及小府，改称为知州；原先的知州，改称为知郡；监务改称为县令。”王同意了。</p>

<p>太宗 6年 7月 26日</p>

<p>癸丑/暴风扬尘。</p>

<p>雷电击中仁义县人高元吉。</p>

<p>司谏院上疏议论政事：</p>

<p>第一，古代有官职的人有常俸。如今功臣诸君，已经赐予土地和奴婢，使他们世代享受赏赐，褒奖的礼典已经完备，而又有常俸则过分了。希望从今以后，没有职务的诸君，不给予常俸。而且大小检校之臣，没有官职却耗费国家俸禄，恳请全部停罢。第二，宰相，是君主与之共治天下、共理政务的人。所以古代君主，必定选择人才然后任用。如今议政府赞成事李淑，年轻不更事，应该按照宗亲的例子安置；参赞议政府事辛克礼，才德不相称，应该按照勋臣的例子安置，都不许担任宰辅之职。第三，君主一身，是万化的本源，动静威仪，不可不谨慎。恳请殿下在每日听政，以及备礼出行的时候，不要戴中笠，须戴纱帽，以尊崇瞻视。第四，各道田地改量的时候，派遣的人员所见不同，结卜的数量，有的轻有的重，百姓怨叹。恳请除新开垦田地外，改量的田地暂且依照旧有簿册收租，以顺民心。第五，近来因为迁都伊始，营建之事，不可或缓，而殿下顾虑外地的百姓妨碍农时，凡有工程，专役府卫之兵，各处营建，也几乎要完工了。府卫之兵困于公役，无暇经营私事，岂能没有怨叹？希望土木之役一律停罢，并且减少各道每年进贡的木材，以休养民力。</p>

<p>又推荐大提学权近、安城君李叔蕃、前判汉城府事崔有庆、前都观察使柳观，可以安置在政府；兴宁君安景恭、前判汉城府事李行、鸡林君李来，可以掌管各曹；前判中枢院事郑洪、鸡林府尹咸傅霖、中军摠制郑矩、鸡林君李升商，可以担任监司。王阅览奏疏，留在宫中不发出。</p>

<p>太宗 6年 7月 27日</p>
<p>甲寅日/暴风扬起尘土。</p>

<p>派遣玉川君刘敞，在圜坛举行雩祭，又分别派人，在桧岩寺、兴德寺设立道场，又命令各道都观察使，在管辖境内的山川普遍祈祷。</p>

<p>将六曹司宪府陈述的意见下达给议政府，拟议可以施行的事项后上报。</p>

<p>太宗 6年 7月 29日</p>

<p>丙辰日/太白星白天出现，从己酉日到这一天共八天。暴风扬起尘土，无法辨别人的脸色，过了一段时间才停止。</p>

<p>命令停止使用伞扇、禁止屠杀、疏通沟渠、迁移市场。</p>

<p>命令左政丞河崙，在昭格殿祈雨。太宗因为长久干旱，白天不登正殿，夜晚不安于内寝，想要亲自举行圜坛祭，向河崙咨询，河崙回答说：“亲自举行雩祭，不可轻举妄动。现在宗庙山川祈祷之后，没有下雨的征兆，只是昭格殿设醮还没有举行。请让我先举行醮礼，然后殿下再亲自雩祭。”太宗同意了，派河崙设醮，最终没能求到雨。</p>

<p>太宗 6年 7月 30日</p>

<p>丁巳日/太白星白天出现横跨天空，命令停止各种工匠劳作，清查各道的木工，放回他们家中。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 1日</p>

<p>戊午朔日/雷击了金沟县的人。</p>

<p>命令议政府召集前任官员和年老大臣，商议革除弊政的事宜。各道侍卫军，在无事时除了春秋两次点考外，是否可以免除上番侍卫；除了破败的寺院外，现在被革除的寺院的奴婢是否应该归公；以及六曹、台谏陈述的意见中的事项，拟议后上报。当时，司谏院上书说：</p>

<p>佛教对国家没有益处，我们东方被迷惑得尤其严重。百姓擅自剃发的，国家不严厉禁止，他们的徒众很多，佛寺在山野中随处可见。何况近来僧徒不遵守他们师父的教诲，肆意行不法之事。殿下担忧这些弊端，淘汰了非必要的寺院，在州府郡县都规定了寺院的数额，根据寺院大小、僧众多寡，增减田地奴婢的数量，让僧徒群居而各自修正道，这是历代以来从未有过的。但是自三韩以来，大寺院也在淘汰之列，对于破亡废弃寺院住持的任命，或许还有。希望殿下选择山水名胜处的大寺院，来代替破亡废弃的寺院，那么僧徒就有居处的地方了。</p>

<p>又陈述各道每年进贡木材的困难。议政府商议后决定：“选择山水名胜处的大寺院来代替破亡废弃的寺院，请依照所申报的意见。每年进贡的木材，今年暂时免除，等到再有行文通知，然后备办上纳。”太宗听从了。</p>

<p>○下令议政府：“各道去年改量过的田地，如果有不适当的地方，在收租的时候，允许佃客告发，核实后上报。”</p>

<p>太宗 6年 闰7月 2日</p>

<p>己未日/暴风扬起尘土持续两天。</p>

<p>停止三道侍卫军的轮番上直。命令兵曹说：“今年干旱严重，来年八月初庆尚、全罗、忠清等道的侍卫军，不要让它们轮番上直。”</p>

<p>议政府上奏关于奴婢判决的条件，太宗听从了。上奏说：“奴婢相互争讼的事，曲折很多。那些击鼓申冤的人，特别交给主管机构，将双方情况详细记录后上报，领受旨意判决之后，如果再次击鼓诉讼冤屈，或者蒙受改判的。今后除了详细记录情况领受旨意外，允许官吏公正判决后，将双方的得失，分别上报。那些交给司宪府的，宪府详细核实双方情况，如果明显是妄告，就上报，依照教令定罪；如果涉及错误的，等待判决官员被替代后送到都官，限期判决，详细报告，在误判和妄告中，分别上报，依照教令定罪；如果有诉讼冤屈的，则等待处理官员被替代后，再交给宪府，精心分辨，妄告者和误判者，都加一等定罪；其中有需要回避的情况，移送刑曹处理。”</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 3日</p>

<p>庚申日/再次在宗庙、社稷、北郊、境内山川祈雨。</p>

<p>司宪府请求禁止中外用酒。右政丞赵英茂，请求在藏义寺设立祈雨道场，太宗说：“到寺院祈雨，没有古代礼仪，怎能再次错误！”</p>

<p>命令议政府，详细记录各年归公的奴婢上报。这是戊辰年以后犯罪各人以及壬午年被罪人的奴婢。</p>

<p>将义勇巡禁司大护军崔关流放到开宁县。起初，工曹正郎柳佐等人，因工匠法奴怠工而发怒，杖打致死，太宗命令巡禁司审问。崔关当时是掌务，因为柳佐是他同年壮元柳亮的儿子，不愿审问，就说：“柳佐的父亲柳亮是功臣，按法应当启禀取旨，然后才能逮捕。”同僚对崔关说：“你是掌务，可以自己进宫禀报。”崔关又为难，等到审问柳佐的那天，崔关借口妻子生病先出去了。太宗听说后，命令司宪府弹劾他徇私灭公的罪行并流放了他。</p>

<p>日本回礼官李艺，带回了被掳掠的男女七十多人。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 4日</p>

<p>辛酉日/左政丞河崙上奏请求辞职。当时有人写匿名信，挂在钟楼市街的不止一封，都说旱气是由于河崙执政所致，河崙请求避位。太宗对河崙说：“辞呈言辞恳切，实际是谏疏。我想亲自写答辞，但口想言而才力不足，让文臣代笔，怎能写出我的肺腑之言？我看典籍，灾异的到来，不是宰相的过错。今天不下雨，罪责实在在我，怎会关系到政丞呢？甲申年夏天，你因久旱坚决请求避位，不久又有大水的灾祸，那么今天的旱灾，不是因为政丞就很明显了。至于流言蜚语造谣，我本来就不信，你何必介意？而且使臣已经到达国都，世子也已成年，想要完成吉礼。需要你出来定计商议，不要坚决推辞，来辅佐我的治理。”河崙回答说：“政令先由政府拟议。我不能胜任职责，将要推给谁呢？”</p>

<p>太宗 6年 闰7月 6日</p>

<p>癸亥日/下大雨。太宗非常高兴，让小宦官问代言说：“这场雨果然充足吗？”</p>

<p>命令河崙恢复处理政务。政府请求恢复膳食，并进酒。</p>

<p>太宗命令兵曹，召集受田人在宫门外，到达的有五百多人。派知申事黄喜传达旨意说：“田制，明确说居住在京城保卫王室，不是从今天开始的。你们为什么只想自己方便？你们众人中，难道没有明白义理的人？应该思考君臣之义，不要纷纷议论。如果认为五结十结难以留在京城，任凭你们，可以传给子孙女婿侄子，各自端正心意，不要互相抱怨我。”他们都叩头说：“不敢。”于是退下。当时，多次有匿名信诽谤朝政，诋毁河崙，说话的人都认为是受田品官所为。因此召来责备他们。</p>

<p>有个名叫长愿心的僧人，本来是贱民。故意装疯，看到饥饿寒冷的人，一定讨饭或脱下衣服给他们；有生病的人，一定尽力救助；死了无人收殓的，一定替他埋葬；修治道路桥梁，无所不至，街巷的儿童，没有不知道他名字的。壬戌年夜晚，在兴天寺舍利殿祈雨，恰好那夜下雨，太宗听说后嘉奖他，赐给苎布一匹、正布二十五匹、米豆二十石。</p>

<p>司宪府大司宪韩尚敬等人，上奏当时要务十件事：</p>

<p>第一，鳏寡孤独，是文王发布政令首先要考虑的。当今内外，难道没有无告而失所的人吗？希望命令汉城府、留后司、各道观察使，考察抚恤，开具名单上报。第二，孟子说：“人人亲爱自己的亲人、尊敬自己的长辈，天下就太平了。”希望京城内外孝子顺孙义夫节妇，考察询问后褒奖，来激励风俗。第三，五部学堂的教授训导官，聚集生徒，每天训导，整天才结束，但没有点心，也没有仆役，反而比不上州郡的乡校。应该拨给田地和奴婢。第四，凡是有赦免，囚犯被释放，那么盗窃的人，因为不是死罪而被释放，交给亲戚或同乡里的人。那些人担心追缴赃物，不久就逃匿，追缴赃物时，责成所交付的人，限期囚禁，或追缴财物。这样赦宥的恩典，反而成为无辜者的祸害，实在不妥。希望从今以后盗窃犯遇到赦免，只免去笞杖，仍然关在狱中，等到赃物全部追缴后再释放。第五，城中凡有役使，汉城府就命令五部坊里人去做。但是人们都设法逃避，而被役使的都是无告之家的儿童妇女，大大违背了殿下哀怜之意。希望从今以后里人的役使，除了沿路居住的人，免除他们门前的扫除外，一律禁止。第六，没有见识的人，在农忙季节打猎，严重伤害庄稼，无告的百姓，怨气冲天。希望从今以后京畿及外方，在农忙季节擅自打猎的，严厉禁止治理。第七，两界进献鹰子的时候，有很多携带私人鹰子的人，来往之际，弊病说不完。希望规定都巡问使进献的数量，而都兵马使不得进献。不单是鹰子一事，其他进献，除了都巡问使外，也都禁止。各郡守令与团练使，多养私人鹰子，给百姓带来弊病，一并应当严厉禁止。第八，外方守令，凡在赋役之事上，有时依据古规，行文给吏员，而且在田地踏验、军资纳税时，也指定监考，都不亲自去做。于是奸吏乡愿作威作福，无告的百姓受害不浅。监司详细考察，如有不亲自做的，严厉追究处理；纳税之事，必须让纳税者自己量概，剩余即使一斗一升，也全部归还。第九，州郡各里的方别监，进出官府，应对差使，而且在里中，事情如果迟缓，就受鞭打，其苦无比，所以人们都设法逃避。无告的人一旦担任此任，有时五六年甚至十年不得更换，因此家产荡尽，流移失所的有之。守令让一里的人，每户一月轮流；每月末，开列名字，呈报给监司，作为常例。第十，州郡的廪给田租，有时不足以供应，所以允许在其境内选择荒废可耕种的土地，无害耕种，来补充不足。守令侵占移接人的田地，多设屯田，百姓受害，以致流亡的有之。各官的屯田，应该规定数目，不让泛滥，违者以不廉论罪。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 7日</p>
<p>甲子日，设置了世子吉禮色。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 8日</p>

<p>乙丑日，削去前青州府使朴希茂的官职，发配到外地。朴希茂担任内沈藏库提举时，在值班场所偷偷与库中奴婢成德通奸，她的丈夫毛知者抓住并殴打他，抢走了他的睡衣后离开。同僚向宪府告发，宪府弹劾他并将其流放。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 9日</p>

<p>丙寅日，下雨。</p>

<p>内史朴麟、金禧等人，奉旨送来赏赐的乐器。起初，国王感觉身体不适，派注书柳翼之禀告说：“不幸有病，明天不能迎接命令。请等到其他日子稍微好转，就可以行礼。”朴麟等人回答说：“带来的公文是礼部的咨文，不必出迎。如果认为赐乐重要，那么我们到王京住在馆舍，等国王病愈后到馆舍接受，难道不行吗？”柳翼之返回禀告，国王又派代言权瑗坚决阻止。到这一天朴麟等人到达，搭建山棚、陈列百戏。命令世子李褆率领百官在郊外迎接，金禧等人将乐器安置在太平馆，到昌德宫问候病情后退出。命令议政府设下马宴，派知申事黄喜赠给二人鞍马。二人都是本国进献的宦官。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 10日</p>

<p>丁卯日，下雨。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 11日</p>

<p>戊辰日，原州人已故典书崔云嗣家里的婢女盖德，一胎生下两个男孩一个女孩，命令赏赐米豆十石。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 12日</p>

<p>己巳日，司宪府请求不要发还李佇的告身。起初，国王召见司宪掌令韩雍说：“李佇的罪过，原本不如他父亲。我将要任用他，可以把以前收缴的李佇告身全部封好呈上。”韩雍启奏说：“臣来自外郡，不知事情始末，请退下与同僚商议。”不久，大司宪韩尙敬等人到宫中启奏说：“李佇的罪过，国人都知道，臣等不敢接受命令。”到这一天他们上奏说：李佇和他的父亲暗中怀有异心，图谋不轨，所以在永乐二年，辅臣和宪臣联名上奏，想把他处死，殿下特别施加私恩，废为庶人，得以保全性命，恩情非常深厚。如今如果发还告身来赦免他的罪过，恐怕赏罚没有章法，难以惩戒将来的恶行。于是，左司谏大夫宋愚等人上疏说：治理国家的方法，在于信赏必罚。如果赏罚不当，百姓就不会相信。我们看到李居易父子暗中图谋不轨，谈论国家社稷。群臣和台谏联名请求治罪，殿下从宽处理，保全他们的性命，废为庶人，群臣都认为罪重罚轻。如今命令宪府发还李佇的职牒，殿下的心思，认为父亲虽然有罪，儿子没有参与。臣等私下认为，李居易的不忠之心，积于内而形于外，尚且与别人谈论。何况对于亲儿子像李佇这样才智过人的人呢？李佇参与知晓，必定无疑。恳请殿下完全按照以前的旨意，不要发还职牒，以回应群臣的期望。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 13日</p>

<p>庚午日，太白星白天出现两天。</p>

<p>国王率领百官到太平馆，亲自接受赏赐的乐器。前导到昌德宫，使臣跟随到达，国王行拜受礼完毕，因身体尚未康复，命令议政府在太平馆宴请使臣。礼部的咨文说：先前朝鲜国王咨文：“本国宗庙社稷的乐器陈旧损坏，咨禀奏达，如果蒙恩允许，随后差人携带价款赴京购买，以备应用。”咨文送达礼部。查得，本国的乐器，洪武年间太祖皇帝曾经颁赐，如今说陈旧损坏，民间没有制造贩卖，难以批准所请。永乐三年六月初八日早晨，本部官员具奏，大致奉圣旨：“给他乐器。”钦此，已经钦遵，移咨工部制造。如今制造完毕，覆奏移咨，差内史朴麟等人携带乐器，管送前去，合行本国知会，照数收用。计发去祭祀乐器：编钟十六个、编磬十六片、琴四张、瑟二床、笙二攒、箫四管。</p>

<p>议政府率领百官上笺，祝贺接受赏赐的乐器，命令停止。</p>

<p>任命赵温为兵曹判书，南在为议政府赞成事兼判义勇巡禁司事，金希善为刑曹判书，崔有庆、柳亮为参赞议政府事，李来为工曹判书，柳观为艺文馆大提学，偰眉寿为参知议政府事，李叔蕃兼中军摠制，闵无疾兼右军摠制，咸傅霖为庆尚道都观察使，金自粹为忠清道都观察使。罢免李淑，任为完川君，辛克礼为鹫山君，左司谏宋愚任为礼曹参议，右献纳李安直任为吏曹正郎。辛克礼听说后，愤怒地说：“太上王因为已死功臣的谥号不好，全部治罪奉常寺官。如今主上反而将非议诋毁现存功臣的人超升官职吗？”</p>

<p>太宗 6年 閏7月 14日</p>

<p>辛未日，规定各道的青色防衣。丰海道都观察使申浩上言：水陆军士常说：“年例军器中的纸甲，本来没有颜色容易虫蛀，制作不易，使用没有实效。”如果代之以青色掩心，则有颜色且坚固，交战时枪箭不能深入，而且我国在东方，适宜崇尚青色。制作不难，使用有实效，又没有虫蛀的弊端。于是有这项命令。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 15日</p>

<p>壬申日，下雨。</p>

<p>国王到太平馆，宴请内史朴麟等人。</p>

<p>命令议政府，发还己巳年和壬午年犯罪人收归公家的奴婢。壬午年犯罪的赵思义、康显、赵洪、洪淳、康居信、金綣、金自良、黄似兰、李天富、金温等人和己巳年谋逆的赵方兴、金佇等人。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 16日</p>

<p>癸酉日，朴麟等人到外地省亲。朴麟回乐安探望母亲，金禧回蔚州探望父亲。命令议政府在崇礼门外设宴饯行，赐给两人家米豆各五十石。</p>

<p>国王到德寿宫。是去问安。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 17日</p>

<p>甲戌日，又命令司宪府进呈李佇的告身，韩尙敬等人启奏说：“臣等详细核查文案，李佇的罪过明白无疑。群臣联名请求治罪，已经允许，如今想要发还告身，难道不可以吗？”国王派左右责问韩尙敬等人，并且说：“卿等迎合什么人的指使，这样违抗命令？”</p>

<p>命令申禁冠服使用紫紬。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 18日</p>

<p>乙亥日，命令京外缴纳品级银。当时，进献的金银将要用尽，工曹招募人缴纳，最终没有缴纳的人。议政府建议：“一品缴纳白銀五两，二品四两，三品三两，留守官至大都护府五十两，牧官、单府官三十两。以此等差级，督令进纳，以制造进献的器皿。”听从了。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 19日</p>

<p>丙子日，赦免辛有贤，允许他在京城和外地随意居住。</p>

<p>派遣司译院判官姜庾卿前往辽东。浙江金乡卫前千户所总旗黄进保等五十五名，跟随总兵官平江伯海运粮储，想前往北京，遭遇风暴飘过东海，到东北面吉州，派遣姜庾卿押送。</p>

<p>太宗 6年 閏7月 20日</p>
<p>命加给外方乡校田。 教户曹说: “外方乡校的田地，数额很少，可以拨出军资所属田地来供给。” 政府议定: “留守官、大都护府、牧官维持原状，只有府官原来十五结，现在加十五结成为三十结，按水田二分、旱田一分折算拨给。”</p>

<p>台谏联名上疏请求不要发给李佇的告身。</p>

<p>开国、定社、佐命功臣，请求不要发给李佇的告身。 义安大君李和、安平府院君李舒等上言:</p>

<p>臣等私下认为，有了无君之心，然后才会有无君之言。 李居易的无君之心，他的儿子李佇一定没有不知道的道理。 因此大小臣僚请求将父子处以极刑，殿下因为他们是亲戚和功臣，减死一等，废为庶人，子弟禁锢，再生之恩，确实超过上天。 如今听说召到京城，打算归还告身，大小臣僚无不震惊痛心。 恳请殿下为宗社大计，让李佇回到乡里，以终余生。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 21日</p>

<p>上前往德寿宫问安。</p>

<p>赦免许应、李孟畇、李明德、许恒、康镇、洪尚俭，京城内外听便。</p>

<p>派遣内竖，召李佇到临江县。</p>

<p>命令修治圆坛、籍田、社稷、山川坛、城隍堂坛场栏园，并给予守护人丁不等。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 22日</p>

<p>李佇入京。 李佇和其弟清平君李伯刚，下棋取乐。</p>

<p>台谏上言请求不要发给李佇告身，不允。 疏文说:</p>

<p>李佇的罪行，是王法所不赦免的，所以臣等再三上言他的告身不可归还。 殿下认为李佇的罪和他父亲不同，不但不允，反而立刻召还京城，又命令发给他告身。 臣等私下认为，如果罪行不同，当时群臣上请，殿下裁决，怎么会众口一词呢？ 李佇的罪，如果和他父亲有所不同，应该明确分辨，使国人都知道实情，然后再施行，谁说不行呢？ 不这样的话，恐怕后世会说殿下以私恩废弃王法。 恳请殿下留意。</p>

<p>没有答复。 台谏于是到宫门启奏说: “李佇父子，是万世不赦之罪。 今日召还，是以私恩灭公道。” 上说: “父子，罪不相及。 今日召李佇，不是私恩，是公道。” 台谏又启奏说: “当时不分父子之罪，到今天怎么辨别轻重呢？” 上最终不允，对各位代言说: “我反复思考，台谏不听从我的命令，不是台谏的意思，是朝廷的意思。 我德行不够不应当主国，所以臣下不服从命令，我不敢听政了。 你们都出去。” 于是命令卢希凤，让代言等出去，封锁院门。 知申事黄喜，和入直代言尹向，退到摠制厅，启奏说: “臣等有罪，就甘受责罚。 如今因为台谏的缘故，一并贬黜臣等，不知根据什么？ 人主一言一行，流传万世。 臣等岂能以出入的困难为计呢？ 而且让中官封闭代言司，臣等上畏严旨，下畏所司，惶恐不知所措。” 上说: “你们也轻视我吗？” 不久让卢希凤，解除代言司的封条，命令说: “当直代言，不得启奏事务。”</p>

<p>太宗 6年 闰7月 23日</p>

<p>义安大君李和、领议政府事成石璘、左政丞河仑、丹山府院君李茂、右政丞赵英茂，率领功臣百官台谏刑曹，伏在宫阙前请求治李佇的罪。 上知道了，禁止代言启奏事务，内臣传达命令，所以黄喜等不敢启奏，天黑后，李和等才退去。 像这样持续了三天。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 24日</p>

<p>司宪府大司宪韩尚敬、左司谏大夫尹思永等，因为进言没有被采纳，都上笺辞职。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 25日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>将司宪府大司宪韩尚敬、执义李杨、掌令韩雍下放到巡禁司，任命判汉城府事李贵龄为委官，会同巡禁司审讯他们。 上在便殿引见李贵龄，亲自命令说: “李佇，从我潜邸时，到即位后，他的功劳很大，不可忘记。 等到李居易获罪，功臣台谏认为，李居易有言论，李佇一定知道，我不得已把他流放到外地。 今年秋天干旱严重，恐怕无辜之人，横遭罪罚，引起怨恨伤害和气，二罪以下，都已经赦免。 我一心认为李佇既是宗亲，又有大功，却流离外方，不得其所，这也是伤害和气的一端。 因此想召还，归还告身，台谏交相上章，再三阻止。 宪府不听从我的命令，一定有指使者。 如果平心审问不承认，就加杖刑审讯。”</p>

<p>这一天，命令入直摠制李叔蕃，让禁兵谨慎守卫宫门，凡是朝臣束带整齐的，都不许进入。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 26日</p>

<p>释放韩尚敬等三人，命令他们复职。 河仑等启奏说:</p>

<p>殿下将宪府下狱。 虽然想用威势震慑他们，但以后担任宪司的人，难道能完全禁止吗？ 而且从前流放李居易的时候，殿下曾经说: “李居易说大话，既然对他人说了，难道不会对他儿子说吗？” 这话出自殿下，不是来自他人。 那么李佇有罪，断然可知。 如今却想杖问责问无罪的宪司，难道不会成为圣德的累赘吗？ 殿下如果赦免宪司，那么既不损害圣德，又有改过的美名。</p>

<p>上于是说: “宪司的罪过，因为政府而释放。 释放之后，果真听从我的命令吗？” 河仑说: “有可能奉命。” 上同意了，所以有这个命令。 并且召司谏院，都让他们视事，于是命令议政府传旨给宪司，督促上交李佇的告身。 议政府因上怒甚而惶恐，立即移文宪府，韩尚敬等于是将李佇的二十张告身，进呈给承政院。 派遣右代言尹思修到李佇家，赐还告身。 不久上迫于群言，命令李佇回到临江县的别墅。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 28日</p>

<p>命令大臣礼葬，禁用石室。 政府启奏: “前朝的制度，大臣礼葬，允许使用石室。 谨按石室的制度，礼典中没有记载，只是劳苦活人，对死者没有益处。 请求依照《文公家礼》，只用灰隔，不用石室。” 上听从了。</p>

<p>追谥去世的全罗道水军都节制使金贇为吉襄惠公。</p>

<p>太宗 6年 闰7月 29日</p>

<p>太白星白天出现。 到八月壬辰才消失。</p>

<p>太宗 6年 8月 3日</p>

<p>追谥已故世子李芳硕为昭悼君，抚安君李芳蕃为恭顺君。</p>

<p>命令吏曹，功臣诸君的常禄，依旧颁赐。 政府让吏曹，查考历代功臣诸君常禄的有无来启奏，大概是想减省，所以有这个命令。</p>

<p>派遣吏曹参议孟思诚到乐安，大护军曹备衡到蔚州。 去宣慰朴麟、金禧等人。</p>

<p>太宗 6年 8月 4日</p>
<p>庚寅日，王前往德壽宮問安。</p>

<p>朝廷送還西北面孟州人金遂。起初，金遂因牽着交換來的牛隻到遼東，藉口生病逗留，都司因他沒有號牌，押送到京城，皇帝寬恕並放他回國。</p>

<p>太宗 6年 8月 5日</p>

<p>辛卯日，鵂鶹在景福宮樓寢殿上鳴叫。</p>

<p>慶尙道義城縣發生地震。</p>

<p>將兩倉的穀物運到景福宮的兩廡。知申事黃喜啟奏說：“豐儲、廣興兩倉的糧食露天堆積，受潮腐損，但連年歉收，不可役使百姓。請求徵集各道遊手好閒的僧徒六百餘名，營造兩倉。”王說：“廢除寺社、減少田民，僧徒已經怨聲載道。如果又役使他們，那就太過分了。”吏曹判書李稷進言說：“所謂役使僧人，不是指宗門僧，而是指山僧。”王說：“讓他們吃飽，賜給衣服，鼓勵他們做工，使他們不怨恨，就可以了。”黃喜回答說：“六百多名僧人，難以供給衣服，讓他們吃飽就足夠了。”王說：“好。”接著說：“景福宮是父王所營造，宏偉壯麗。廢棄不住，很不妥當。如果修理左右後廡，用來存放兩倉的穀物，似乎兩全其美。卿等認為如何？”大家都回答說：“可以。”王聽從了。</p>

<p>太宗 6年 8月 6日</p>

<p>壬辰日，內史李原義、尹鳳等十九人前來，到宮廷行禮，住在太平館。李原義等人，都是本國進獻的太監。皇帝讓他們回鄉省親。</p>

<p>日本一岐州知主源良喜，派人送還俘虜七十六人，並獻上禮物。宗貞茂也進獻土特產。</p>

<p>太宗 6年 8月 7日</p>

<p>癸巳日，司憲府請求追究京畿都觀察使的罪責，王命令寬恕。因為他發文書給高峰，擅自讓權貴的奴隷收割鴨島的正薍，司憲府彈劾了他。</p>

<p>太宗 6年 8月 8日</p>

<p>甲午日，賞賜吾都里前護軍崔仇帖木兒衣服、靴子、笠帽、紙一百卷。因為他告辭回本土。</p>

<p>吏曹判書李稷，上書請求恢復前朝武職階級的制度。奏書說：我私下看到大宋丞相文正公司馬光的奏疏說：“我聽說治理軍隊沒有禮節，那麼威嚴就不能施行。禮，就是上下名分。唐朝自從肅宗、代宗以來，一味施行姑息政策，所以藩鎮跋扈，威侮朝廷，士卒驕橫，侵犯逼迫主帥，以下凌上，上下廢弛，不再有紀綱，以至於五代，天下大亂，國運短促，生民塗炭。祖宗接受天命，聖德聰明，知道天下的禍難產生於無禮，於是制定了軍前制度說：‘一階一級，完全歸屬於侍奉的禮儀，敢有違犯，罪至於死。’於是上自都指揮使，下至押官、長行，等級相承，井然有序，就像身體指揮手臂，手臂指揮手指，沒有人敢不服從。所以能夠東征西伐，平定海內，為子孫建立長久的大業，至今一百多年天下安定，都是由於這個道理。近年以來，內外掌管軍隊的官員，不識大體，喜歡施捨小恩小惠，以盜取虛名，軍中有違犯階級的，都務必實行寬恕，這導致軍校大都不敢管束，長行用甜言蜜語、和顏悅色，曲意安撫，以至於懦弱膽怯，兵官也做出這種姿態，於是使行伍之間，驕橫恣肆，悖逆傲慢，漸漸不可控制，上級畏懼下級，尊貴受制於卑賤，所謂下陵上替，沒有比這更嚴重的了。我聽說聖王用刑是希望達到不用刑。現在寬恕違犯階級的人，雖然活了一人的命，卻不知道軍法不立，逐漸形成陵替的風氣，那麼所關係的都是億萬人的性命。我愚昧希望陛下特降詔旨，申明階級之法，告誡內外掌管軍隊的臣僚，令他們一概遵守祖宗的制度，如果膽敢擅自實行寬恕，曲意收買人心的，嚴加懲罰，以警戒其餘，或許紀綱重新振作，基業長久安寧。”我認為這篇議論，不僅適合於宋朝，實際上是萬世應當效法的。凡是人們群聚，沒有禮節來治理，就一定會有爭亂，這是趨勢。人心各異，不相統屬，即使有億萬軍隊，也不能依靠來保證安全。所以古昔聖賢，制定禮節來駕馭，令行禁止，使他們歸於協和。人如果不和平，在平時尚且不可。如果有緊急情況，如何能成就大事呢？天意深遠，固然難以預測，所應當做的，就是盡人事。希望殿下居安思危，觀察人心，修治軍政，諮詢大小臣僚，恢復實行前朝武職階級的制度，使內外將卒，各安其分，習以為常，那麼或許有所裨益。</p>

<p>王命令知申事黃喜說：“可以參考《經濟六典》，斟酌施行。”</p>

<p>太宗 6年 8月 10日</p>

<p>丙申日，太白星白天出現。</p>

<p>李原義等人回鄉里，探望父母。</p>

<p>刑曹都官，上奏關於奴婢的兩條事項：第一，凡是役使奴婢的人，在收養或有恩情的情況下，給予奴婢並訂立契約之後，有時又將這些奴婢再給他人，因而產生爭端。今後如果有不得已要給他人的，必須詳細記錄緣由報告官府，收回原契約註銷，由官府發給文書。如果有不報告官府，暗中修改契約的，一併論罪。第二，濫行佔有奴婢的人，明知不是自己應役使的卻拖延，或者經年不對質，或者逃避不出面，因此爭訟無休止。今後規定京城三十日、近道六十日、遠道九十日的期限，讓原告將公文送到對方所在官府，收到回報後呈報，核對時間，如果超過期限，則在原告和被告中勝訴的一方判給。其中因出使或父母喪百日內或自身有病狀明顯者，不在此限。</p>

<p>太宗 6年 8月 11日</p>

<p>丁酉日，封宗室石根為益平君。任命李稷為藝文館大提學，趙溫為議政府贊成事，南在為吏曹判書，李貴齡為兵曹判書，安景恭為判漢城府事，柳觀為判恭安府事。讓左政丞河崙、右政丞趙英茂，再次兼任判吏曹、兵曹事。</p>

<p>司憲府和司諫院，請求參與朝啓，王聽從了。</p>

<p>南蕃爪蛙國的使臣陳彦祥，到達全羅道群山島，被倭寇掠奪，船上所載的火雞、孔雀、鸚鵡、鸚哥、沈香、龍腦、胡椒、蘇木、木香等各種藥材、蕃布，全部被搶劫。被俘虜的有六十人，戰死的有二十一人，只有男女共四十人逃脫死亡上岸。陳彦祥，曾在甲戌年奉命來我國訪問，被授予朝奉大夫書雲副正的官職。</p>

<p>太宗 6年 8月 12日</p>

<p>戊戌日，司憲府上疏請求治李佇的罪，王不允許。掌令李季拱、持平許磐石、趙啓生等人上疏，大致說：從前，李佇父子，心懷二心，所以宗親百官，共同請求治罪，廢為庶人，子孫禁錮，已經多年了。近來，殿下認為父親有罪，李佇沒有參與，歸還了他的告身。然而我們私下認為，自古亂臣賊子，一定有黨羽。李居易心懷二心，正是因為有這個兒子。李佇本性狂妄，恃氣驕傲，殿下是知道的。現在把他召來安置在京畿，又賜給告身，必定會增加他的驕氣，放縱他的狂妄，京城內外出入，幾乎沒有節制。以前的心思，如何懲戒呢？希望把他流放到遠方，禁止他出入，以杜絕日後產生禍亂的根源。又上疏說：大司憲韓尙敬、執義李揚、掌令韓雍等人，在多次降下教旨，命令進呈李佇告身的時候，到宮廷陳請，認為不可，等到接到議政府的移文，隨即進呈。不聽從君父的命令，反而聽從政府的移文，有違言官守法的本意，希望聖上裁決施行。</p>

<p>王召見李季拱等人宣旨說：“大司憲等人再三上疏，請求不要歸還李佇的告身，我尚且不聽。何況流放遠方、禁止出入呢？你們已經知道我的意思，不必再請。而且議政府的移文，也是秉承我的旨意。韓尙敬等人有什麼罪？”李季拱等人又請求李佇應該安置遠方，王說：“李佇雖然在京畿，已經不讓他進京了。”憲府又再次請求，不允許。</p>

<p>王前往仁昭殿的新基址，巡視營造工程。</p>

<p>太宗 6年 8月 13日</p>
<p>己亥日，景福宫勤政殿有鵂鶹鸟鸣叫。</p>

<p>青阳县降霜，冻死了荞麦。</p>

<p>太宗 6年 8月 14日</p>

<p>庚子日，景福宫寝殿有鵂鶹鸟鸣叫。</p>

<p>太宗 6年 8月 15日</p>

<p>辛丑日，鵂鶹鸟在景福宫寝殿鸣叫，又在勤政殿殿顶鸣叫。</p>

<p>皇上前往德寿宫问安。</p>

<p>修缮景福宫。</p>

<p>太宗 6年 8月 16日</p>

<p>壬寅日，兼任左军摠制的骊城君闵无疾请求解除军务，皇上批准了。闵无疾的部下行司直陈明礼、司直尹惟泽等一百多人上书说：“骊城君掌管军政多年，对军士的劳逸无所不知，抚慰有恩，请求保留原职，以安抚军士的期望。”皇上发怒说：“将领都是国家的将领，士兵都是国家的士兵。你们既然是禁兵，只知道有骊城君，却独独不知道有我吗？”命令把他们关进巡禁司，审问主谋者并上报，不久后又全部释放了。</p>

<p>太宗 6年 8月 17日</p>

<p>癸卯日，金星侵犯轩辕左角星。</p>

<p>派遣判承宁府事金承霔、参知议政府事李膺前往京师。这是为了感谢赏赐乐器。</p>

<p>派遣司译院直长金有珍，押送浙江绍兴卫三江千户所总旗吴进等人到辽东。当初，吴进等人从太仓运粮前往北京，在海上遭遇倭寇，官军死亡三十五人。吴进等二十五人扎筏漂流到兆阳镇，官府供给衣粮，派金有珍押送他们。并且咨文都司说：“现在派遣张洪寿押送逃军，约定于九月初一日过鸭绿江。担心逃军不改原意，中途再次逃窜，十分不便。烦请派兵前来，在中途接应。”</p>

<p>派遣知司译院事张洪寿，押送散漫的军人，前往辽东都司交割。咨文礼部说：</p>

<p>近日接到来文，涉及在逃人口之事。接到左军都督府照会：“据辽东都司呈报，备东宁卫百户边林的弟弟边连告称有余丁边都里哥及军人黄显等告称有妻舅黄不改并土官千户高勖下家人海西等，多次逃往朝鲜国藏匿。又革除年间原逃散漫的土人，除钦差千户王得名等前往朝鲜国招回复业外，有全者遂等四千九百四十九名，仍在本国丰海等道藏匿。随后该本国解送金奉等一十九名回还外，其余不见送到，再次移咨，烦请尽快发送来。”据此。行据议政府状启：“敬奉判付，即差判内赡寺事闵若孙，遍往丰海等道西北面江界、泥城沿江口子幽僻山谷间，穷搜挨究，并无上述边都里哥、黄不改、海西等姓名军丁逃来潜住。当备差官闵若孙及西北面都巡问使赵璞、丰海道都观察使申浩等呈，俱各行移概管府州郡县及沿江口子根寻，获到壬午年间一同林泉逃来的宋德玄、全小金等男妇共四百一十九名，就问得各人供称：‘同来李卖土等六十九名，因病身故。’所供是实，具呈照验。”得到此状启施行。据此照得，先前已经陆续差遣知司译院事张洪寿、大护军梅原诸、司译院副使张有信等押送陆续获到的散漫军人张甫、金禾等男女共四百四十三名，解赴辽东都司交割去后，如今接到前因，除病故外，将现获的宋德玄、全小金等男女共四百一十九名，责派陪臣张洪寿押送解赴辽东都司交割。</p>

<p>太宗 6年 8月 18日</p>

<p>甲辰日，鵂鶹鸟在昌德宫西侧宫门鸣叫。第二天，在典农寺祭器库鸣叫。</p>

<p>皇上想传位给世子李褆，群臣坚决谏阻。当初，皇上因为灾异屡次出现，想传位给世子李褆，秘密告诉了骊兴府院君闵霁、左政丞河崙、右政丞赵英茂、安城君李叔蕃等人。河崙等人都认为不可行，皇上不听从。这一天，義安大君李和、领议政府事成石璘，率领百官和耆老在殿庭列班，让知申事黄喜入宫启奏说：“殿下春秋鼎盛，世子尚未成年，没有变故，突然想传位，臣等不知缘由，无不惶恐。”皇上说：“我未老，世子年幼，我也知道。但我心意已决，不可改变。至于传位的原因，两位政丞已经知道了。”吏曹判书南在启奏说：“国家创业不久，如同冰刚开始凝结还未坚固，不是幼主在位的时候。”河崙启奏说：“如今国家刚刚安定，已有两位前王，殿下又要传位，那么就有三位前王。中原听到后，会怎么说呢？一国臣民又能说什么呢？”皇上说：“既然已经有两位前王，即使有三位前王，又有什么妨害？况且成王虽然年幼，却治理天下，天下太平。我把社稷传给他人，那么群臣都可以劝谏，但如今是传给我的儿子，难道不可以吗？”河崙、南在再次启奏说：“成王即位，是形势不得已，又有周公这样的圣人辅佐王室，然而仍然有流言，宗庙社稷几乎倾覆。世子与成王，同样年幼，但形势不同，不可同日而语。何况没有像周公那样的臣子来辅佐他。宗庙社稷极其重要，殿下能保证他能够持守吗？而且民心不安，就不合天意。古代人君，如果命令不义，臣下有不服从的。臣等不敢奉旨。天位极其重要，怎能如此？”皇上说：“不是一定要在今天传位。我再考虑一下，卿等可以退下。”</p>

<p>知司谏院事权定、司宪掌令李季拱，接连上疏，极力论述不可行，皇上看了说：“这是言官的常事罢了。”天黑后，群臣才退下。都城中听到的人，都吓得失色震惊。</p>

<p>太宗 6年 8月 19日</p>

<p>乙巳日，成石璘、河崙、刘敞、李来、柳观、赵庸，都解除世子宾客的职务，与吉昌君权近、右军摠制成石因、金瞻，一起被任命为经筵官。解除骊城君闵无疾的军权。任命李原为司宪府大司宪，金南秀为左军都摠制，沈龟龄兼任中军同知摠制，闵无悔为骊山君，卢閈为左军同知摠制，李膺为参知议政府事，成发道为中军同知摠制，郑易为右司谏大夫，崔府为司宪执义。</p>

<p>太宗 6年 8月 19日</p>

<p>乙巳日，成石璘、河崙、刘敞、李来、柳观、赵庸，都解除世子宾客的职务，与吉昌君权近、右军摠制成石因、金瞻，一起被任命为经筵官。解除骊城君闵无疾的军权。任命李原为司宪府大司宪，金南秀为左军都摠制，沈龟龄兼任中军同知摠制，闵无悔为骊山君，卢閈为左军同知摠制，李膺为参知议政府事，成发道为中军同知摠制，郑易为右司谏大夫，崔府为司宪执义。</p>

<p>成石璘、河崙及检校领议政府事权仲和等人，率领百官进入宫庭启奏说：“前日所启奏之事，不知圣意如何，希望赐予允诺。”皇上说：“我虽然资质平庸，但面对如此大事，岂敢颠倒妄作！想要再商量。”成石璘启奏说：“前日皇上说：‘我再考虑一下。’今日的教诲，又和从前一样，为什么呢？古时候的帝王，遇到大事，与卿士谋划，与庶人谋划，都说可以，仍然不足，还要通过卜筮来考察，然后才实行，这是重视大事。把国家大统传给世子，没有比这更大的事了，但全国都不知缘由。这是殿下独自在心中决断而想私下给予，实在不可以啊。”河崙说：“既然如此，就应该禀告太上王。”于是率领百官前往德寿宫，走到德成坊时，皇上派黄喜阻止他们说：“卿等不要立即去禀告父王。我也会考虑。”河崙说：“殿下既然有‘岂敢妄作？想要再商量’的话，这必定是已经回心转意了。姑且等待明天，再请求如何？”众人说：“对。”于是退下。</p>

<p>太宗 6年 8月 20日</p>
<p>丙午日/成石璘等人再次率领百官进入殿庭启奏说：“臣等等待命令几天了，还没有得到允许，只好再次烦扰奏请。”太宗皇帝让黄喜回答说：“我还在考虑，没有决定。而且最近因为针灸治疗，不敢出门，请等五六天，我亲自见到老政丞和政丞，详细说明我的想法。”成石璘、赵英茂启奏说：“皇上的回答与臣等的请求不相符。”赵英茂哭着说：“臣虽然不参与宫内的事情，但难道不知道吗？殿下用缓和的话来回答，臣等实际上是想尽快实现我们的意愿。殿下年富力强没有疾病，世子年纪幼小，这哪里是退位的时候呢？”丹山府院君李茂也哭着启奏说：“臣虽然没有参与开国初期的事情，但从元勋那里听说，太上王虽然能创业，但辅佐拥戴的功劳，实际上在于殿下。殿下应当与元勋共享百岁寿命，为什么这么急于退位呢？皇上寿命超过中年，等到世子年纪到二三十岁，然后厌倦政务，告诉臣民，按照礼仪传位，谁说不可以？”黄喜进去启奏，皇上像之前一样回答。赵英茂启奏说：“殿下如果想见臣，何必等待以后？而且臣等的期望，只在于批准所启奏的事情而已。殿下不见臣，难道臣等会感到遗憾吗？”</p>

<p>○吏曹判书南在启奏说：</p>

<p>一个草野之人的话，如果合理，就应该高兴地采纳。何况全国大臣忧虑国家的话，哪里有坚决拒绝的道理？天命和人心，是二而一的。人心的向背，关系到天命的存亡。宗亲、功臣、百官、台谏一起上请，殿下拒绝而不听从，这就是违背天命了。</p>

<p>○吉昌君权近启奏说：</p>

<p>子路让子羔做费地的长官，孔子说：“这是害了人家的子弟。”这是指不学习就处理政事而言的。一个地方的官长，不学习尚且不行，何况一个国家呢？世子体力还没强壮，学问还没成就，突然承担各种政事，体力不能支撑繁杂，学问不能应对万事。如果等到世子体力强壮、学问有成之后，再按照礼仪传位，那么上面不会受到孔子的责备，下面不会违背臣民的期望。</p>

<p>○黄喜进去启奏，皇上又像当初一样回答。又斥责承传色卢希凤说：“不要啰嗦地再进去启奏了。”成石璘等人说：“怎么办怎么办？”清城君郑擢启奏说：“既然无可奈何，那么臣等应该跪在这里，夜以继日，一定要等到皇上应允。怎么能退下呢？”权近又启奏说：</p>

<p>大体上父母生了孩子，年龄还没壮大，爵位一天天增加，就会恐惧忧虑，认为：“年纪小官位高，这是减损寿命。”父母的心，不是不喜欢孩子荣耀显贵，实在是担心他的寿命会缩短。由此看来，人间的爵位尚且如此，何况上天赐予的福禄，怎么能不敬畏呢？现在不怜惜世子的年幼，急着传给他上天赐予的福禄，哪里是爱护世子的方式呢？这又是臣等痛心的地方。反复思考，没有一处可行，只是臣等不能以至诚感动上天罢了。</p>

<p>○成石璘、赵英茂又对黄喜说：“圣心虽然认为得计，但群臣的期望不一致，应该列举臣等所说的话，一一再启奏。”黄喜进去，皇上对黄喜说：“不只是有意传位，已经传位给世子了。外人虽然有很多话，哪里来得及！不如不说话而退下去更好。”只有河崙沉思不说话，到这时才启奏说：“殿下制定命令不合道理，老臣位居首相，本来就不该接受教旨。谁能完成传位的礼仪呢？”赵英茂接着说：“臣等即使死了，也一定不会听从命令。”并且看着黄喜说：“知申事，你忍心要听从这个命令吗？”黄喜与卢希凤一起进入内庭，害怕皇上震怒，徘徊畏缩，很久不敢启奏。皇上于是说：“传位的困难，我已经考虑过了。”成石璘等人都说：“殿下这个命令，就是允许了。”立即让卢希凤请求谢恩，皇上假装笑着说：“好。”河崙于是下令让入番的甲士排列在朝班后面，让奉礼郎东西分立，大声唱喝，稽首四拜，三呼千岁，声音震动了殿庭，又四拜。然后到静妃殿启奏，四拜道谢，群臣都高兴地退下，认为皇上真的允许了。夜里二更鼓时，皇上秘密派卢希凤送国玺到世子宫，尚瑞司的官员也不知道。</p>

<p>太宗 6年 8月 21日</p>

<p>○丁未日/宗亲、耆老、大小臣僚到宫门上书说：</p>

<p>臣等私下认为，宗庙社稷的大统，父子相传，是古今的通行礼仪。然而内禅的举动，一定是由于变故之后，才有不得已的情况。如今我殿下正值壮年，在位时间不长，治理的功绩非常显著，朝廷内外安定，群众都亲近拥戴，盼望永享太平，却厌倦了各种政务，传给世子，而世子年纪正幼小，不能承担重任，全国臣民痛心失望。前日臣等到宫门申述，请求停止这件事，得到允许，全国欢愉。没想到中途改变，秘密将国玺传给东宫，臣等听说后，倍加痛心。殿下把宗庙社稷的大统传给世子，授受的时候，应该从一开始就端正，如今却秘密命令内侍，偷偷地授受。国统是宗庙社稷所系，国玺是天子所赐。殿下把它看作私物而私下给予，这是轻视宗庙社稷而忽视天子的命令。开始就这样不谨慎，最终会怎样呢？臣等想到这里，倍加痛心。而且诚信，是君主的重要宝物。殿下已经答应了，不久又改变，诚信在哪里呢？要想端正国统，却先失去大信，可以吗？把国家传给别人，是天下的重大事情。本来应该顺应民心，民心合则天意得。既然违背民心，能合天意吗？殿下想违背民心，而把大统传给年幼的世子，殿下纵然自己安逸，对天意又怎样呢？恳请殿下，不要为自身安逸打算，务必谋划宗庙社稷的大计，收回国玺，永保社稷，以安慰一国臣民的期望。</p>

<p>司谏院、司宪府上言：</p>

<p>我们私下认为，天位的艰难，实在是重大宝物，授受之际，不可不慎重。如果忽视天位，而轻易授受，那么宗庙社稷的安危、人心的向背，就不可知了。昔日唐尧、虞舜，尧在位七十年而禅让给舜，舜在位五十年而禅让给禹，都是因为年老而厌倦勤政。尧、舜这样做，实在是因为天命不易，不可轻易授受。臣等认为殿下今日的授受之事，有五个不可。殿下正值壮年，神气强壮，没有疾病的祸患，朝廷内外臣民，期盼亿年的治理，如今无故退位，这是第一个不可。如今世子年幼未加冠，专心于学业，正应当日夜教导的时候。如果让各种政务集中于一身，没有时间学习，恐怕不能完成学业，而毁掉以前的功夫，这是第二个不可。我朝地连上国，军国重大事务，不可不慎重。如今世子天资雄伟，禀性聪明，但年纪幼小，恐怕不能承担重任，这是第三个不可。太上王创业以后十五年间，大位相传，已经两三次。如今如果无故突然退位，惊骇众人听闻，那么不仅朝廷内外喧哗失望而已，上国听说了，一定会说不可，这是第四个不可。殿下身经万死，开创国家、安定社稷，一向有圣德神功，天命的聚集、人心的归附，不是一朝一夕的原因。为什么殿下不顾社稷万世的考虑，苟且贪图清闲安逸的一己之暇，严重违背天地臣民的期望呢？这是第五个不可。因此大小臣僚，又恐惧又忧虑，到宫门再次请求，没有降下应允。臣等职掌谏诤，不敢沉默，谨慎地冒死上言。恳请殿下，效法唐尧、虞舜的法则，顺应天人的心意，永享天禄，以保民生。</p>

<p>皇上都不听从。成石璘启奏说：“昨天有命令说：‘传位的困难，我也考虑过了。’如今听说让中官把大宝送到东宫，臣等都失望了。传子传孙的法则，不应该这样隐秘而不让国人知道。请收回大宝。”河崙说：“当仁德宫逊位于殿下的时候，告知朝廷，朝廷怀疑说：‘国王年富力强，登位不久，而突然传位，一定是他的国家有乱臣贼子的变故。不然就是兄弟互相残杀而导致的。’如今殿下又突然退位，那么中国一定会大有怀疑。传位的事情，尤其不可行。”李茂启奏说：“从前表笺差误，皇帝想召郑道傅去问原因。如今殿下擅自退位，那么皇帝一定会召执政大臣去问原因。在这个时候，谁能去北京而专门应对呢？”南在说：“从前太上王革命的时候，群臣进到恭愍王大妃面前，奉教书接受大印，献给太上王，让国人清楚地知道。在革命的时候，传给他国的宝印，尚且如此。何况内禅的时候，怎么能这样隐秘，不让国人知道呢？端正起始的道理，一定不是这样的。”</p>

<p>黄喜进去，详细地启奏，皇上说：“事情已经这样了，怎么能容许更改！我曾经命你回东宫，为什么还留在这里？快回东宫，不要再进来了。”成石璘、河崙、李舒等想再次启奏，黄喜、卢希凤都不敢再进去报告。河崙等想直接进去亲自启奏，到了便殿之外，门关着不能进去，徘徊很久才出来。世子也捧着国玺，放在正殿，让卢希凤进去启奏说：“臣年幼无知，不敢当不敢当。”皇上让卢希凤责备世子身边的侍者内官黄稻说：“是你教世子的吗？”黄稻回答说：“昨天晚上国玺到了世子宫，世子惊吓得哭，到半夜，召见书筵官问：‘我想奉还，怎么样？’书筵官说：‘只要按照世子的心意去做。’世子因此才拿来的，奴才怎么知道？”皇上催促命令把国玺还给世子。于是，义安大君李和、奉宁君李福根、检校领议政府事权仲和以及成石璘以下，又进入殿庭启奏说：“臣等伏在宫门外等待命令，如今世子捧着国玺而来，不敢接受传付的命令，臣等很高兴。希望殿下听从接纳世子的辞让躲避。”卢希凤进去启奏，皇上大怒，搭上箭瞄准他，卢希凤惶恐地出来。皇上让内奴几十人取国玺进来，成石璘、赵英茂等人说：“大宝是天子所赐，是最重要的。如今派内奴去取，很不可行。应该命令尚瑞司的官员奉进去。”不久，内奴又出来，脸色大变跌跌撞撞地说：“皇上命令奴才们说：‘如果不拿国玺进去，奴才们就死。’怎么办怎么办？”想直接跑向正殿，取国玺进去，赵英茂大声斥责说：“奴才们敢这样！”让尚瑞司官员和政府知印一起守护，内奴不能夺取。河崙对世子说：“应该进去当面辞谢。”世子说：“皇上如此发怒，我不敢进去，怎么办？”河崙说：“那么应当回宫。”赵英茂让知通礼门事孙闰祖侍奉世子出来，皇上派中官传旨说：“为什么教世子做这样无礼的事？”赵英茂回答说：“这是不平常的事，臣等不敢拘泥于小小的礼节。”河崙启奏说：“殿下如果一定要传位，对上应当向朝廷启禀，对下应当向臣民布告。咨文和教书，需要用印章作为凭信。如今如果传大宝给世子，那么到那个时候，用什么印章作为凭信呢？”皇上说：“国玺既然不允许给世子，为什么不送进内宫呢？”河崙说：“如今想偷偷送到世子宫，所以不敢听从命令而已。如果送进宫内放置在宫中，那就是臣等的愿望了。”于是让尚瑞司官员，捧着国玺进入内宫。皇上因为群臣纷纷议论，不想再听，命令关闭宫门，群臣于是退下。当晚，又派中官，从宫的东门，送国玺到世子宫。</p>

<p>太宗 6年 8月 22日</p>
<p>戊申日/台谏上疏说：</p>

<p>我认为《左传》说：“诚信是君王的最大宝物。如果不能显示诚信，百姓如何能安定！”最近，文武大小官员听说殿下要传位给世子，都奔走来到宫阙，详细陈述不可行的理由，但未获允许，日夜忧闷。在前几天又来到宫阙，表达诚恳之意，再三请求，立即获得允许，大小官员都欢欣鼓舞。今天又听说殿下要退位，文武官员不知所措，急切地前来请求，殿下坚决推辞不听从，诚信在哪里呢？恭请殿下，年龄正盛，未到年老倦怠的时候，世子年纪幼小，学问尚未成就。今天传位的事情，即使是愚夫愚妇，都知道不可行，为何突然放弃大位，交给幼小的人呢？人心所向，就是天意所在，不可忽视。希望殿下，俯察人心，上顺天意，恢复之前的允许，以安慰臣民的期望。</p>

<p>群臣再次来到宫阙，派南在、权近启奏说：“现在朝廷的使臣尚未返回，如果知道传国宝的事情，回去后一定会奏报天子，这实在不是小事。希望归还国玺，等使臣返回后，再按礼仪传授。”皇上派黄喜对他们说：“昨天已经向你们说明了我的意思，今天又召集百官在这里，这样纷纷扰扰，是为什么呢？如果说等使臣返回后再传位，那是可以的，但收回国玺是不行的。”河仑等人回答说：“不是我们召集百官，是群臣都痛心疾首自己来的。”并且说：“传位的事情，皇上的心意已定，不敢再请求，只希望皇上上告天子，下告臣民，按礼仪进行传授。”李石璘说：“殿下每件事一定与大臣商议。传位是大事，为何不单独与左右大臣商议，使得可以传于后世呢？”河仑哭着说：“国玺，怎么能让内侍偷偷传递？”李英茂也哭着说：“臣是武人，没有知识，希望仔细谋划，不要被后世笑话。”皇上说：“已经给了，怎么能再取回！决不听你们的话。”群臣于是退下。</p>

<p>将神懿王后的神位移安到仁昭殿。起初，仁昭殿未建成时，王后的神位暂时安放在景福宫的别殿，到这时百官穿着朝服奉迎，移安到新殿。</p>

<p>派遣工曹判書李來、右副代言尹向，赐给权近宫中的酒、干獐、生獐、鲜鱼。当时权近还在服丧期间，因为久病未愈，所以赐给肉食。</p>

<p>太宗 6年 8月 24日</p>

<p>庚戌日/太白星白天出现。</p>

<p>御驾广延楼，召见宗亲设宴。</p>

<p>吉昌君权近上书。书中说：</p>

<p>我认为天下的事情，有情况相同而形势不同的。在太平无事的时候，就遵守常规；在危难变急的时候，就实行权变。如果在太平时节却采取权变，就会失去适时合宜的做法，反而导致祸乱发生，这不可不察。拥有天下国家的人，必须以世袭相传，这是礼的常规；诸侯继承国家，必须受命于天子，这也是礼的常规。古代诸侯的儿子在丧期结束后，必须穿着士服入朝见天子，天子赐给他车服，然后才能继承爵位，回国治理国家。到了周朝衰落时，列国强横僭越，赵武灵王被宠妾迷惑，传位给幼子，自称主父，后来又想分封其他儿子为王，终于导致祸难，最终饿死，国家因此乱亡，被万世嘲笑。从唐朝天宝年间到宋朝末年，有的迫于危难，有的因为病重，而有内禅的举动，都是一时的权宜之计，没听说无故这样做的。至于藩镇不请命，擅自立后，然后才报告天子，天子不得已而允许的，是从唐朝中期衰弱，藩镇跋扈开始的。但不久都遭到讨伐清除，没有能长久保持的。只有在前朝时期，忠宣王传给忠肃王，忠肃王传给忠惠王，是在太平无事的时候进行的。但忠宣王因为是元世祖的外甥，接受元朝太尉的爵命，特别受元帝宠爱，乐于留在燕都，不想回国，所以亲自奏报元帝，将本国传给忠肃王，忠肃王也想遵守家法，又奏报元帝而传给忠惠王。这都是先奏请获得允许，然后再传位，符合礼的常规。但忠宣王因为久居燕都，最终遭谗言诽谤，被流放吐蕃；忠肃王则与忠惠王产生嫌隙，父子相争，贻笑后世。虽然先奏后传符合常规，但利益未得而祸害已经跟随，这不是好事，可以引以为鉴。到了伪朝禑王、昌王的时候，竟敢先立后奏，失去常规。但禑王骄横恶贯满盈，又有举兵攻辽的罪过，而我太上王举义回军，拥戴中国，忠诚显著，帝心嘉奖，所以置而不问。但在当时，臣权近与门下评理尹承顺等，奉昌王之命，请求到京师朝觐，礼部尙书李元名责备臣等说：“你们受国王之命而做宰相，你们不告诉国王，而将你们的爵位私下给人，那个人也没有王命，而私下接受你们的爵位，国王难道不治你们的罪吗？你们国家的王，受帝命继承王爵，现在不奏请，私自传给儿子，这是什么礼？”臣以事变祸乱很紧迫，来不及报告天子来回答。但回咨中有“立异姓为王，陪臣无贤智者”的话。昌王父子因此失去国家。当时，如果不是我太上王回军忠义的壮烈，一国生灵的祸患岂能说得尽！到我太上王传给上王时，太上王病重，又有郑道传敢拒帝命，又想攻辽；贪立幼孽，谋害嫡长子，祸变紧急。中国也正值高帝驾崩，建文帝新立，各种事务未及处理，所以没有追究。上王传给殿下时，正好中国有燕王叛乱，无暇在外国制造事端，只在回咨中反复致意，以示其意。这些都是侥幸免祸，不是万全之计。现在正当中国堂堂太平无事的时候，我国也没有急迫危乱的变故，殿下却想效仿前例，不先请命，就传给世子，然后再计议禀报，这就是臣所说的“事同而势异”。在从前，彼我都有危变，所以我得以从权，而对方也以从权而允许。现在时势不同，我没有危急的变故，本当守经而先请，对方也没有变故之际，也一定会据经而议论。对方以常规来责备，我拿什么话来应对呢？这难道不是事同而势异，不可不察吗？殿下的意思一定认为先报告，则因为世子幼小，或许得不到允许；已经传位后再报告，则已经传了，一定会蒙允许。但帝命的允否，在于事情是否得当，岂是专在传与不传呢？天子赐雅乐给诸侯，真是稀世的特殊恩宠。帝以特殊恩宠加于殿下，应当立即使用，亲自举行告庙之礼，现在却不这样，突然辞去爵命，帝意会怎么想？臣听说近日使臣黄俨，常对人说：“殿下事大的诚心如旧，但执政大臣奉行不谨慎。”他一定会把这话报告帝听，接着又有传位的消息，则帝心更认为黄俨的话对，这一定是权臣执掌国命，擅自废立，想挟持幼主，以对抗中国，就像崔莹所做的那样。即使不立即兴问罪之师，也一定会召见执政，追问缘由。执政能像郑道传那样拒命不去吗？这样，衅隙就由此形成了。如果不得不去，则殿下让同盟元勋尽心忧国的人，一旦无罪而被陷于不测之渊，无法救援。执政去了以后，严刑拷问，罗织罪名，岂止他一人受戮呢？一定会以此定我们的罪名，然后兴问罪之师。兵法说：“将要取之，必先与之。”帝赐雅乐给殿下，怎么知道他的用意不在这里呢？殿下只凭尽忠事大的诚心，而倚仗帝的眷顾，但帝在东方设置建州卫，这是扼住我们的咽喉，牵掣我们的右臂。在外设立强藩，以引诱我国人民；在内加给特殊宠爱，以松懈我们抵御外侮，其意实在难测。殿下却不以为意，想行禅让，把国家交给幼弱的人，全国臣民无不痛心。希望殿下深思而审慎处理。殿下一定以为臣的话是必然没有的迂腐之言，但殿下起初一定认为以嫡长子之正，传付大统，名正言顺，全国臣民一定心悦诚服，现在却纷纷不顺如此。殿下不能预料臣民的不顺，又怎么能保证上国不追究呢？《易经》说：“作事谋始。始不谋划，终必有患。”小事尚且如此，何况大事？世子虽是嫡长子，但因为他幼弱，群情不附，则天意未集，也可知道。殿下不顾国势的可虑，却想违天违众，强行交给幼弱，这是轻视宗社而放弃它。希望殿下深思而审慎处理，收回国玺，亲自处理万机，等世子年壮，功德更加显著，民情乐于归附，天命集中，然后先报告朝廷，等待明降再传位，则宗社幸甚，国家幸甚。</p>

<p>皇上虽然没有允许，但心意稍微有所感悟。</p>

<p>太宗 6年 8月 25日</p>
<p>太白星白天出现。</p>

<p>月亮侵犯轩辕星。</p>

太宗 6年 8月 26日

<p>开始停止执行传位给世子的命令。亲信功臣、元老及文武百官，再次前往昌德宫庭院，世子也捧着国玺到来，放置在殿上。起初，太宗召见李叔蕃秘密告诉他说：“连续几晚做梦，母后流着泪告诉我说：‘你想让我挨饿。’我不知道这是什么意思？”李叔蕃回答说：“殿下如果传位给弱幼的世子，那么宗庙社稷就保不住，母后就会挨饿。这实在是母后恳切地告知传位不可行，难道不是神人和大众都厌恶的事吗？希望殿下再三考虑。”太宗说：“我把王位传给儿子，怎么会这样呢？”李叔蕃出去告诉各位大臣。到这时，大臣们共同坚决请求说：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。我们虽然极其愚笨，难道没有一得的见解吗？万人同声，不谋而合，殿下为什么不答应呢？”太宗召李叔蕃从班列中出来，对他说：“今天的事，一定是你泄露了我的话。”李叔蕃回答说：“事情关系到宗庙社稷，不敢不说。即使不是我说，大臣们也应当坚决请求。”太宗说：“我的主意已定，不能更改。”命令李叔蕃出去传达旨意。河崙启奏说：“近日内史回都城的日子，殿下必须准备仪仗迎接，国玺不能没有。”李叔蕃进去报告，太宗说：“等到二十九日，前往仁昭殿，占卜后决定。”河崙回答说：“那天威仪，也不能没有国玺。”太宗于是命令李叔蕃，向成石璘等人传达旨意，又命令兼任尚瑞尹的黄喜、少尹安纯，接受国玺放入官署。世子及群臣四拜，三呼千岁，又四拜后退出。</p>

太宗 6年 8月 27日

<p>大风。</p>

<p>派遣判宗簿寺事郑节，祭祀昭悼君李芳硕；奉常令李扬，祭祀恭顺君李芳蕃。</p>

<p>赈济忠清道饥民，并且免除徭役。</p>

太宗 6年 8月 28日

<p>命令修葺安岩洞检校户曹典书金轼的家。太宗因为术士的话，想要在留后司避居，召见河崙谋划，河崙请求在近地停留。到这时，想要在丰壤县俭岩前恭安府尹金仁贵的家避居，议政府说太远，请求住在近地，所以这样。</p>

太宗 6年 8月 29日

<p>太宗率领百官，亲自在仁昭殿举行祭奠。因为母后的神位移到这里安放。</p>

太宗 6年 8月 30日

<p>太宗前往德寿宫问候起居。起初，吉昌君权近、玉川君刘敞，到德寿宫，详细陈述不可传位的理由，太上王说：“这或许是上天促成的。我又怎么能硬要阻止呢？国家有大臣，你们要努力啊！”这天，太上王从容地对太宗说：“近日的事情，文武大臣，没有告诉我的，只有吉昌君、玉川君，跑来哭着告诉我。我认为大王的忠臣，只有这两位宰臣。而且传国，是国家大事，大王不告诉我可以吗？况且大王头发已经白了吗？学问没有通晓吗？事理不明白吗？突然想要退位休息，是什么意思呢？等到我百年之后，任凭你自便，在我没死之前，不想再听到这样的话。”于是想要用大杯罚酒，太宗启奏说：“我独自在旁侍奉，父王的话，有谁知道呢？”太上王说：“对。”立即召知申事黄喜进来，详细说了前面的话，黄喜启奏说：“各位宰相畏惧大王的威仪，不敢都来，让权近、刘敞，以国人的心意来启奏罢了。”太上王说：“对。我前日不曾接见大臣的缘故。”于是对黄喜说：“你用大杯，给你的主上斟酒。”太宗离席俯伏，让黄喜先献给太上王，太上王说：“虽然是罚你的酒，我也先喝。”这天，太宗大醉回宫。</p>

太宗 6年 9月 1日

<p>司谏院上疏请求不要移驾，没有批准。疏略中说：</p>

<p>臣等听说殿下，近日因为灾异，想要移驾到城外。私下认为上天出现灾异来谴告，这是用来仁爱君主，想要君主修身反省的。在古代殷高宗遭遇野鸡鸣叫的灾变，日夜敬畏戒惧，享有长寿；周宣王遭遇旱灾之祸，反躬自省修养德行，从而达成中兴。这都是诚敬所感动，天人相互感应的使然，不是躲避禳除所能导致的。想要君主避居来禳除灾祸，是后世术士的妖言。希望殿下效法殷朝、周朝消弭灾祸的方法，恐惧自省，那么就能变灾祸为吉祥，即使不躲避禳除，星辰的警示、猫头鹰的怪异，也不值得忧虑。而且君主深居宫禁，环绕宫门排列护卫，是为了显示尊严而防止意外。现在移驾的住所，围墙浅窄，不是至尊所应当居住的。旁边没有居住的侍从人员，草野风霜雨露之苦，弊病不小。恳请殿下，出居别殿，日夜敬畏戒惧，敬天勤民，来回应天意。</p>

<p>司宪府也上书陈述门外避方的弊端。太宗召见掌务掌令李季拱、正言金为民训示说：“反躬自省修养德行，虽然是高论，但我观看古书，不是没有移驾的记载。现在野鸟飞入室内，又鸣叫在屋上，术士说：‘应当回避到其他地方。’又近日太白星白天出现，又侵犯轩辕星，我不得已而这样做。你们不要多言。”</p>

<p>爪哇国使臣陈彦祥从全罗道来到，随从十七人。命令中官在西廊赐食，各赐棉衣一套及笠帽、靴子，留在船上的人，也命令监司发给衣服。</p>

<p>朝廷派来的王伐应只，招安骨乙看兀狄哈万户豆称介父子及副万户阿知、千户达宾介等二十五人前往京师。这是东北面都巡问使所启奏的。</p>

<p>处死殷州人前护军李云界。李云界的奴仆广大，从京城回来，对李云界说：“功臣及各司进入紫门，留后司把守城门，直到平壤都有把守拦截。”李云界因此私下对知顺州事金仁义说：“现在，代言不能启奏事情，功臣百官，每天会在紫门，侍卫甲士，也都退散。现在主上与仁德宫上王有嫌隙，而功臣百官，归向仰戴上王，称他为善王。这就是说，你的旧主，有复位的命运。”金仁义，过去在上王尚未即位时就事奉他。听了这话很高兴，秘密写信通报给邻官知慈州事辛保安，辛保安把信呈交都巡问使赵璞。赵璞奏报朝廷，派遣巡禁司副司直宋储，逮捕两人来审讯，都认罪。李云界被处死，金仁义杖打六十后贬为平民。</p>

太宗 6年 9月 3日

<p>猫头鹰在勤政殿鸣叫。</p>

<p>移驾到安岩洞金轼的家。起初，京畿都观察使全伯英，在安岩洞移驾住所，建造草屋三十一间。太宗质问知申事黄喜说：“现在修葺移驾住所，我想不让京畿百姓劳役。现在有建造，为什么不告诉我？”黄喜回答说：“臣下昨日奉命，去见修理提调官崔有庆等人，有庆说：‘房屋狭窄，必须稍微增建。’臣下回答说：‘是的。’但当时没有立即启奏，实在是愚臣健忘的罪过。”太宗说：“现在新建的房屋，全部拆毁。明天我去看，如果还有一间存在，我就立即不移驾了。”崔有庆听到命令惶恐畏惧，全部拆毁。六曹台谏各一员，搭建帐篷侍从护卫，其余各司，只行六朝参礼，三军甲士、别侍卫、外牌，侍卫照常。</p>

太宗 6年 9月 5日
<p>辛酉日/太白星在白天出现，金星进入太微垣。</p>

<p>在东郊观看放鹰。右司谏大夫郑易、持平赵启生等人进谏说：“殿下出居草地，本意是要恐惧修身反省，以消除灾异。今天却去观看打猎，似乎不太合适。”太宗说：“在这里避居，并不是像遁甲藏身那样。我难道像和尚对着墙壁坐禅吗？”郑易等人又说：“观看打猎在原野上骑马奔驰，违背了避祸的原则。而且秋收还没完成一半，就带领很多骑士观看打猎，这是臣等感到失望的原因。”太宗说：“踩坏庄稼，是你们先顾虑到的。我虽然观看打猎，绝没有踩坏庄稼的弊端。我在留后司的时候，在门外观看打猎不止一次，也没有踩坏庄稼的弊端，这是你们所知道的。现在养了一两只鹰，想试着在郊外放飞。在避居期间，不要再讲这样的话。”</p>

<p>太宗 6年 9月 6日</p>

<p>壬戌日/太白星在白天出现。</p>

<p>赐宫廷酒给西北面都巡问使赵璞。当时赵璞正在安州筑城。起初，任命佥摠制庾龟山为宣慰使，大司宪李原启奏说：“宣慰使设宴，礼节上要用酒肉。现在庾龟山虽然已经起复任职，但还没有服完丧期，不辞别就出发，这对君命和使者的体统，都有不合适的地方。”太宗认为对，用奉常令李扬代替了他。</p>

<p>太宗 6年 9月 7日</p>

<p>癸亥日/朴麟、金禧从他们的家乡到来，命令议政府在崇礼门外设宴。太宗在行殿宴请朴麟、金禧。</p>

<p>台谏联名上疏请求停止讲武，没有批准。奏疏说：“讲武虽然是古代的制度，但现在秋收还没结束，请求等到月底再出发。”起初，太宗想于十一日在江原道举行讲武，所以台谏有这番话。司谏院再次请求，也没有允许。</p>

<p>太宗 6年 9月 8日</p>

<p>甲子日/太宗前往太平馆宴请内史，回来后到德寿宫问安。</p>

<p>分别派遣敬差官金九德等六十多人重新丈量田地，京畿、丰海、江原道，命令全部完成测量。这是因为议政府说这些地方的田界不正确的缘故。</p>

<p>太宗 6年 9月 9日</p>

<p>乙丑日/太白星在白天出现。</p>

<p>太宗 6年 9月 10日</p>

<p>丙寅日/朴麟、金禧返回。朴麟等人到行殿告别，太宗在盘松亭设宴送行。宴席结束，朴麟等人请求说：“想行私人礼节，希望殿下面向南方站立。”太宗同意了，朴麟等人叩首四拜后告辞。太宗回到德寿宫，禀告讲武的行程。</p>

<p>太宗 6年 9月 11日</p>

<p>丁卯日/金星冲犯太微垣右执法星。</p>

<p>在江原道举行讲武。</p>

<p>太宗 6年 9月 12日</p>

<p>戊辰日/太宗派人进献三只獐子到德寿宫。太宗在抱川原上，望见戴着高顶帽的几个人从后面跟来，问左右说：“这些人是谁？”左右回答说：“是代言。”太宗停住马，召来六位代言，让卢希凤各斟一大杯酒赐给他们，又赏赐一大杯。于是左代言尹思修匍匐退下，右代言权缓想上马却摔倒了，太宗笑了。召来李叔蕃说：“这个地方禽兽少，又这样阴雨连绵，我想回宫。”李叔蕃回答说：“所经过的地方，自古以来就是这样。如果进入铁原境内，原野才开始平坦，禽兽聚集。”太宗听从了。己巳日，进入铁原境内，果然像李叔蕃说的那样。傍晚驻在铁原新池的原野，太宗在军队中轴之间驰骋追逐。</p>

<p>太宗 6年 9月 14日</p>

<p>庚午日/驻在铁原凤城坪。李季拱、金为民到行幄启奏说：“这里虽然说是平坦，但像牛羊一样的石头，隐没在草丛中的很多，驰骋之际，恐怕发生意外。希望殿下为宗庙社稷自重，从直道上行走。”太宗说：“我已经知道这里险峻，怎么敢驰骋呢？”李季拱等人又启奏说：“殿下已经进入猎场，草野之间，有禽兽当前，如果不忍住驰射，突然发生马衔折断车辕断裂的变故，后悔怎么来得及！”太宗说：“观看打猎一定要经过猎场，不能从直路走。只是跟随中轴行进，来观看士卒的勇敢怯弱罢了。你们不相信我的话，可以跟随着看。”</p>

<p>太宗 6年 9月 15日</p>

<p>辛未日/御驾到达平康县。</p>

<p>太宗 6年 9月 16日</p>

<p>壬申日/太白星在白天出现。</p>

<p>爪哇国陈彦祥等人返回，太宗厚加赏赐后送他们走。陈彦祥向议政府呈文说：</p>

<p>永乐四年五月十八日，承蒙国王差遣，携带方物，特意为朝鲜国进贺事，于当年五月二十二日起程，乘坐海船一只，到闰七月初一日未时，到达朝鲜全罗道镇浦外群山岛外，忽然遇到倭船十五只。当天双方交战，到初三日午时，寡不敌众，力量不能支持，被劫掠一空，杀死蕃人二十一名，捉去蕃人男女共六十名，现在存活性命上岸的，连同陈彦祥男女共四十名。进贺的方物以及自己进献的物品、众人满船的货物，全部被抢掠。现在承蒙赏赐衣服粮食，回还本国，实在担心我国不相信遇到贼寇这件事，口说无凭，请求赐给回文作为凭证。</p>

<p>又呈文说：</p>

<p>永乐四年五月十八日，承蒙国王敬差，特意为携带方物进贺事，于当年五月二十二日起程，乘坐新造的二千二百料海船一只，到闰七月初一日，到达朝鲜全罗道镇浦外群山岛外，不料遭遇倭贼，劫掠一空，只留下本船。现在承蒙命令回去，驾船水手等人被倭贼杀害大半，剩下的被捉去。驾船的人少，本船重大，难以驾驭，恐怕在海上倘有疏忽闪失，性命为重。现在情愿把大船进献，换一只四十料的轻快小船，明年再来。</p>

<p>太宗命令批准。</p>

<p>太宗 6年 9月 18日</p>

<p>甲戌日/驻在澄波渡。京畿都观察使全伯英进入行幄拜见，太宗询问庄稼丰歉，并且说：“每当损失的时候，分派敬差官，人们都讨厌，为什么？”全伯英回答说：“国家以百姓为根本，有百姓然后才有国家。做敬差官的人，往往不体察百姓的疾苦，把国家和百姓看作两回事，想专门为国家谋利，对百姓生计不方便的很多，所以讨厌。”太宗深以为然。</p>

<p>太宗 6年 9月 20日</p>

<p>丙子日/太白星在白天出现。</p>

<p>御驾返回安岩洞行殿。太宗听说太上王将要驾临平州温泉，从东小门进入，骑马赶到德寿宫，问安送行，返回行殿，派知申事黄喜，进献襦衣草笠到太上王行在所。</p>

<p>太宗说：“避方位的地方在城外，六曹事务繁杂，如果等朝启之后再到本司办公，必定导致公务拖延。还宫之前，可以免除朝启。”</p>

<p>太宗 6年 9月 22日</p>

<p>戊寅日/下冰雹。</p>

<p>太宗 6年 9月 25日</p>

<p>辛巳日/在东郊观看放鹰。命令甲士把守东大门，到午时禁止人出入。因为行殿在东门外，往来烦扰的缘故。召来台谏掌务说：“有关机构都认为放鹰不对，但我本来不是生长在深宫中，在潜邸时就喜欢这个。现在不能停止，你们不要怪罪。”左司谏大夫尹思永等人进言说：“移御是为了避祸，放鹰是为了游猎。避祸的方法，应当恐惧修身反省，却放纵游猎享乐，臣等私下认为不可以。”太宗说：“我想试一次然后停止。你们竟然要强行禁止我吗？”</p>

<p>太宗 6年 9月 26日</p>
<p>壬午日，金星白天显现。</p>

<p>对马岛守护宗贞茂派遣使者进献当地特产苏木、胡椒和孔雀。使者自称是从南方藩船掠夺所得。司谏院上奏说：“珍禽异兽，不在国中畜养，是古人的训诫。何况这是抢夺来的物品呢？应当拒绝不收。”国王重视不拒绝远方之人，命令将孔雀畜养在上林园。</p>

<p>日本呼子远江守源瑞芳、鸭打三川守源传、一岐州守护代源赖广、源举，各自归还被掳人口，进献礼物。</p>

<p>再次任命成石璘为世子师，河崙为贰师，李来为左宾客，柳观、赵庸为左右副宾客，韩尙敬为判承宁府事，金承霔为知议政府事，金輅为西北面都巡问察理使兼平壤尹。</p>

<p>太宗 6年 9月 28日</p>

<p>甲申日，在麻田浦观看放鹰。</p>

<p>太宗 6年 9月 29日</p>

<p>乙酉日，赐给吉昌君权近獐子和雁。</p>

<p>再次设置护军房，任命黄象为房主，李慤为掌务。命令礼曹详细制定坐起礼节、公事行移的程序，下发议政府拟议。参考前朝旧制，稍加增减后上报：</p>

<p>一，新任判护军，谢恩肃拜、在议政府堂参之后，要到本房参谒。在回坐之前，只向行首上护军、掌务大护军、亲从护军、房主、掌务十人、望十人护军等处投递名衔，不得在其他地方出入。<br/></p>
<p>一，本房回坐参谒时的名衔，用半张表纸；行首上护军以下至望十人以上护军各处的名衔，用半张捣炼纸。<br/></p>
<p>一，华丽的衣服、笠靴、鞍勒、妆饰器具，都不得使用。讲武随驾时，不受此限。<br/></p>
<p>一，各位侍郎，在路上遇到上护军以下至望十人护军以上，都要下马。<br/></p>
<p>一，新任判护军，每人向本房缴纳布二十五匹。<br/></p>
<p>一，参谒礼护军房聚会，只在六个衙日进行，其余日子各自在本领任职。到参谒回坐那天，新任判护军用前任职务写名衔，进入房内，在阶下躬身，到阶上又躬身递上名衔，进到房主护军前，各自行顿首再拜礼，进到各位侍郎前，同时行顿首再拜礼。房主、掌务、各位侍郎都低头答拜。礼毕退出。<br/></p>
<p>一，回坐礼：房主、掌务等人将新任判护军的祖父品级、人品、兵书等事共同商议，排定先后等级。新任判护军应当回坐的，就写上新授职务的名衔交到房内，穿时服进入，到房主护军以下面前，行礼如上。出去后，用现任职务写名衔，交房后进入，行礼如前，答拜同上。礼毕才入座。<br/></p>
<p>一，九月九日之前、三月三日之后，禁止穿夹衣，棉布衣服允许遵从国俗。<br/></p>
一，各领的五员十将，对于本领护军有犯马过行、倨傲违礼的，允许该领护军各自酌情征布治罪。</p>

<p>前朝旧俗，称房主、掌务以外的护军为“诸侍郎”。</p>

<p>太宗 6年 10月 2日</p>

<p>戊子日，派遣前典书尹琠，在庆尚道、全罗道开采金银。</p>

<p>太宗 6年 10月 4日</p>

<p>庚寅日，派遣礼曹参议安鲁生出使京师，进献纯白厚纸三千张。并就此事咨文礼部说：</p>

<p>查得，本国祭祀祖庙社稷的祭服，制造年代久远，全部破旧损坏。私下因为本国不产罗锦绡缎，似乎难以重新制造。现派遣安鲁生携带白黑苎麻布三百匹前往京师，交换祭服材料。恳请查验，烦请上奏，允许交换后返回本国。</p>

<p>太上王到达平州温泉。太上王到达温泉不久，想要移居平州官署。国王与河崙、赵英茂商议，于是派遣知印元郁，传旨给判承宁府事韩尙敬、京畿都观察使全伯英说：“卿等暂且退下，留下车马仆从，向太上王启奏说：‘平州地处大路要冲，是朝廷使臣经过的地方，馆舍又非常简陋狭窄，不是至尊应该驻留的地方，应当趁天气还未寒冷，尽快返回京师。’如果不行，就请求在白州暂驻，等太上王对这两个地方做出决定，然后再准备车马陪行。”当时内史李原义等人将要回国，会经过平州，因此不想让内史知道太上王的去向。不久，太上王没有去平州，而是去了白州。</p>

<p>太宗 6年 10月 5日</p>

<p>辛卯日，被倭寇掳掠后回来的人，听任他们自愿安置。起初，庆尚道兵马都节制使兼水军都节制使柳龙生上言：</p>

<p>被倭寇掳掠后回来的人口，允许他们在旧居恢复产业。其中如果有父母亲族都已去世、无所托付、谋生无门，因而流离失所的，这实在不是国家的本意。又每次在护送倭使的时候，必定要用船上熟习的军丁充当梢工、引海等名目，而将各浦的盐干代替他们充数。因此盐干事务繁多，贡额难以完成；船军缺少，防御空虚。请求将被掳回来的人口，除公私有役的奴仆及幼弱者之外，那些壮实无役的人丁，听任自愿，分置在沿海附近的州郡，给他们土地田产，使其谋生。如果有使船往来，就定为梢工、引海，按口给粮，以代替船军。这样，上面这些人既熟悉水上，不害怕乘船往来的劳役，各浦的船军也不离开防地，防御坚实，可谓两全其美。</p>

<p>国王说：“即使是父母都已去世无所托付的人，也必须自愿，才允许按照所启奏的实施。”</p>

<p>太宗 6年 10月 8日</p>

<p>甲午日，派遣判恭安府事柳观、右军摠制成石因出使京师。祝贺正旦节。</p>

<p>太宗 6年 10月 9日</p>

<p>乙未日，国王亲自在宗庙举行祼礼，首次使用朝廷赐予的新乐器。礼毕，在斋宫接受百官朝贺。成均大司成柳伯淳眼睛昏暗不能读贺笺，国王急忙命令停止。因为十一日是太上王的诞辰，当天就前往白州，晚上驻宿在原平广滩川边。台谏和刑曹两次请求随从，没有允许。</p>

<p>太宗 6年 10月 11日</p>

<p>丁酉日，在开城留后司旧宫谒见太上王，献寿。国王驻宿在沙川边，以等待太上王出行。不久，太上王也从白州下辇到旧宫，国王立即前去谒见献寿，傍晚返回沙川。【旧宫在背洞。】</p>

<p>太宗 6年 10月 12日</p>

<p>戊戌日，国王前往太上王行殿，随后参拜齐陵。</p>

<p>太宗 6年 10月 13日</p>

<p>己亥日，国王前往太上王行殿献寿。</p>

<p>赐给检校判内侍府事朱允端米豆二十石、药酒十五瓶。当时朱允端因年老请求回乡，居住在留后司。</p>

<p>太宗 6年 10月 14日</p>

<p>庚子日，国王前往太上王行殿问安，随后在壶串观看放鹰，傍晚返回沙川。</p>

<p>太宗 6年 10月 15日</p>

<p>辛丑日，返回并驻宿在临津江边。因为太上王有命让他先回来。</p>

<p>太宗 6年 10月 19日</p>
<p>乙巳日/皇上回宫。</p>

<p>在广延楼宴请内史李原义等十九人。李原义等人从故乡返回。</p>

<p>萨摩州傍官元师派人进献礼物，并送还被掳的人口。</p>

<p>完川君李淑去世。李淑是李和的第二个儿子。建国初期，被任命为鹰扬卫前领将军，戊寅年九月，破格升任右副承旨，进升右承旨。庚辰年五月，以宗亲身份被封为完川君，辛巳年正月，录为佐命功臣三等。乙酉年冬天，被任命为议政府赞成事，因谏院上疏被罢免。享年三十四岁。李淑仪态闲雅，颇知读书，不以贵宠自傲。停朝三日，赐祭礼葬，赠谥号齐懿。有两个儿子，李穰、李?。</p>

<p>司宪府请求惩治花山君张思吉的罪行，皇上不允。司宪府启奏说：“张思吉因他的妓妾陕州官婢福德良贱之事，饰词申呈，欺瞒皇上。本府再三请罪，张思吉不畏司法机构，安然随驾，出入自如。臣等若不举劾，反而有辱法司，进退两难。希望陛下明断。”皇上说：“他是功臣，不可轻易议罪加刑，我会斟酌。”宪府再次请求，皇上想再下都官，分析张思吉所讼的是非，张思吉于是自己认罪启奏说：“臣昏聩妄为，不愿对质辩白。”皇上召见掌令李季拱说：“花山君已经服罪，而且两次参与盟誓，律法有议功的条文，不必再追究。”</p>

<p>太宗 6年 10月 21日</p>

<p>丁未日/月亮进入太微垣。</p>

<p>太宗 6年 10月 23日</p>

<p>己酉日/李原义等十九人到宫门辞行返回，命议政府在盘松亭为他们饯行。</p>

<p>太宗 6年 10月 27日</p>

<p>癸丑日/司宪府请求惩处三道量田敬差官的罪行，皇上听从了。启奏说：“去年庆尚、全罗、忠清三道田地重新丈量之后，民间不无愁叹，所以在收租之际，让百姓陈告，再令分拣。但观察敬差官量田的情况，有的庸懒之徒，不能用心仔细考察地品的肥瘠、结卜的高低，有失妥当。请求让观察使详细访问，如有依旧失误，导致官民不便的，立即派遣首领官，再加审核，将敬差官职名，移文本府，申闻论罪。观察使不能访问考察的，首领官徇私枉法暴露的，一并论罪。”大司宪李原又启奏：“近日台谏官有所弹劾，未及核实之前，有时降下内旨，让被弹劾人就职，而台谏官不知情，于义不妥。请求先让台谏官知道赦罪的原因。又台谏官有所启闻，到代言房，似乎亵慢。请求到殿庭站立，让吏员告知代言，代言出来听取后启奏。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 6年 10月 30日</p>

<p>丙辰日/全罗道务安县大掘浦海水变成红色并涨流。</p>

<p>户曹上报今年各道户口数目：京畿左道户一万零七百三十九，丁一万九千三百一十九；右道户九千九百九十，丁一万八千八百一十九。忠清道户一万九千五百六十，丁四万四千四百七十六。庆尚道户四万八千九百九十三，丁九万八千九百一十五。全罗道户一万五千七百一十四，丁三万九千一百六十七。丰海道户一万四千一百七十，丁二万九千四百四十一。江原道户一万五千八百七十九，丁二万九千二百二十四。东北面户一万一千三百一十一，丁二万八千六百八十三。西北面户三万三千八百九十，丁六万二千三百二十一。</p>

<p>司谏院请求惩处孙兴宗、赵琳的罪行，皇上不允。上疏说：</p>

<p>孙孝宗、赵顺和叛逆的罪行，应当严惩。现在在逃的孝宗妻子及其兄兴宗、顺和妻子及其亲叔赵琳等人，限期告捕，拖延岁月，至今不告。请求交给有关部门，审讯追查。</p>

<p>皇上说：“孝宗等人如果自首，我将会释放他们。如今已经逃跑，找不到他们所在，怎么追查？何况兴宗是功臣，岂能治罪？”</p>

<p>太宗 6年 11月 1日</p>

<p>丁巳朔/皇上驾临便殿，商议给田法。皇上对户曹判书李至说：“如今科田递受的条例，丈夫去世有子女而改嫁的妇人，没收其田地；亡夫的子女，也不给予田地。母亲虽失节，但从父亲的心来看，对于他的子女，难道没有慈爱之心吗？以父亲的心，将田地移给子女，难道不可以吗？”礼曹判书李文和对答说：“《经济六典》说：‘丈夫去世有子女的，全科递受；没有子女的，减半递受；本来不是守信的人，不在此限’，这是为了鼓励守信。”皇上说：“那么改嫁的妇人，连她的子女也不给父亲的田地，怎么能强迫她守信呢？”事情交由政府商议，最终没有施行。</p>

<p>日本萨摩州守藤原赖久派人进献礼物，送还被掳的人口。皇上将所献的苏木一百斤，进献给德寿宫，又分别赐给宗亲、功臣、政府堂上、六曹判书、代言，各有差等。</p>

<p>制定陵寝步数的规定。礼曹启奏：“谨按历代陵室步数，后汉光武帝原陵山方三百二十三步，减半一百六十一步，则四面各八十步。如今本朝先代诸山陵陵室步数，请求依照原陵的成例，四方各一百六十一步。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 6年 11月 3日</p>

<p>己未日/西北面发生地震。</p>

<p>太宗 6年 11月 5日</p>

<p>辛酉日/皇上出宫到杨州南郊停留，等候太上王返回。太上王驻留在杨州客舍，皇上谒见，进酒尽欢。傍晚，回到南郊帐殿。次日，太上王黎明出发，停留于海村郊外，皇上随行至那里进酒，然后退到川边行殿停留。</p>

<p>太宗 6年 11月 8日</p>

<p>甲子日/树木结冰（木稼）。</p>

<p>太上王进入京城，住在燕喜坊崔庆云的家。皇上随行谒见，然后回宫。百官到太上殿肃拜后退出。</p>

<p>罢免左司谏尹思永、右正言金为民的官职。在此之前，皇上召见司宪府掌务说：“刑曹与谏院互相争执之事，调查实情上奏。”当天，宪府上言：</p>

<p>刑曹因司谏院所属使令、身良水军石伊，将其囚禁于典狱，是因为石伊的原主在都官按贱民判决后告状。尹思永、金为民等人以石伊仍称本院使令，因刑曹不报告本院，擅自直接囚禁，颠倒是非移送文书，致使刑曹多日不能办公。而且金为民已被本府弹劾，事情未决断之间，听说其亲在光州有病，及时呈辞，星夜赶去，还说得过去，但他却留连多日，请求驿马，早朝辞行之际，又不启奏被弹劾的原因，尤其不当。请求皇上裁决施行。</p>

<p>命令罢免二人官职。</p>

<p>礼曹启奏宗亲国葬等例：“大君为第一等，诸君为第二等，元尹、正尹为第三等。”皇上听从了。</p>

<p>命令巡禁司，击打申闻鼓申诉的人不得禁止，如有违背后阻拦的，允许宪司纠察，申闻论罪。</p>

<p>太宗 6年 11月 9日</p>
<p>乙丑日/有雾，树木结冰，到午后才放晴。</p>

<p>太宗 6年 11月 10日</p>

<p>丙寅日/太阳出现两个光晕（日珥）。</p>

<p>将左献纳郭德渊流放到公州。起初，郭德渊因为家中有忌日，没有参与思永、为民被弹劾的事。这天他到谏院，弹劾审问掌令赵师，因为司宪府和刑曹互相报复的事情起草了奏疏，准备请求治宪司的罪。大司宪李原听说后，先到宫阙弹劾郭德渊，命令书吏所由包围看守谏院，使他不能上疏，并且启奏说：“郭德渊如果认为臣等有错，应当在司谏院尚未被解除职务之前，就申请判臣等的罪。在那时，他一句话也没提，等到同僚被解职之后，独自坐在谏院，弹劾审问本府。由此看来，不仅是宪府和刑曹互相报复，而是郭德渊真正在报复。况且谏院行首掌务被解职后，郭德渊观望不出，长期缺席监审省记。臣认为郭德渊也属于被解职之列，现在他却公然到谏院上班，臣因此弹劾问罪郭德渊，郭德渊关起门来不让进，囚禁了本府派去的所由两名，非常不妥。” 太宗说：“既然如此，就写状子上报。” 李原立即用刚才启奏的话，口述写成状子，末尾又请求收回郭德渊的职牒，审问其罪，太宗命令将郭德渊在公州安置。</p>

<p>太宗 6年 11月 13日</p>

<p>己巳日/太宗前往成均馆。太宗穿着衮冕、平天冠，亲自祭奠文宣王，执事官穿着祭服，陪祭官穿着公服，命令学官分别祭奠十哲以下。礼仪结束后回宫，命兼判礼宾寺事潘城君朴訔，宴请学官和学生们。第二天，成均大司成柳伯淳等人上笺表示感谢。</p>

<p>夜间，打雷下雨。</p>

<p>太宗 6年 11月 15日</p>

<p>辛未日/设立十学。这是听从左政丞河崙的建议。一是儒学，二是武学，三是吏学，四是译学，五是阴阳风水学，六是医学，七是字学，八是律学，九是算学，十是乐学，各设提调官。其中儒学，只考试现任三馆七品以下人员；其余九学，不论在职或闲散，从四品以下，在四季仲月考试，评定高下，作为升贬的依据。</p>

<p>逮捕妖人文可学及其党羽，囚禁在巡禁司监狱。命参赞议政府事崔有庆为委官，与兼判义勇巡禁司事李叔蕃、尹柢、刑曹判书金希善、司宪执义崔府等人审问。文可学是晋州人。粗略学过太一算法，自称能预知晴雨征兆，国人中稍有人相信他。太宗召来测试，任命为书云，观察时日久了没有效果，就斥退遣送。他住在开城留后司，欺骗诱惑愚民，秘密对生员金蕆说：“现在佛法衰微，天象屡变，我诵《神众经》进入神境，能驱使鬼物，天兵神兵，不难招来。如果能得到人兵，就可以举大事了。” 金蕆同意，于是与前奉常注簿任聘、生员赵方辉、前副正曹汉生、前少尹金亮等人都相信依附他，于是谋划作乱。任聘的母舅副司直赵昆知道这个阴谋后告发，逮捕文可学及其党羽审讯。太宗对群臣说：“我以为文可学是个疯癫的人。‘天兵神兵，我能招来’，这不是疯人的话吗！” 黄喜启奏说：“一个文可学虽然疯癫，但跟随他的人，难道都是疯癫的吗？” 太宗对审问官员说：“现在因为文可学的缘故，无罪的人被囚禁的很多，应该尽快分辨。”</p>

<p>将前直艺文馆李逖、内赡少尹刘直、成均学谕杨秩下到巡禁司监狱。文可学的口供牵连到刘直。又，巡禁司司直朴楣最初逮捕文可学时，李逖为亡母荐福，在白州西山寺设水陆斋。文可学一向与李逖交好，正在那个寺院，所以一并囚禁李逖。杨秩则是任聘的朋友兼连襟。审问没有实据，不久都释放了。</p>

<p>将上党君李佇、开城留后姜思德、前东北面都巡问使吕称、检校参赞议政府事吴嗣宗、李沃、承宁府少尹金迈卿等六人下到巡禁司监狱。因为他们的名字牵连到文可学。第二天，都释放了。</p>

<p>太宗 6年 11月 16日</p>

<p>壬申日/庆尚道出现赤色妖气（赤祲）。</p>

<p>太宗 6年 11月 17日</p>

<p>癸酉日/议政府制定征收烟户米的方法上报。京城中，现任一二品为上户，出米十斗；三四品为中户，出六斗；五六品为下户，出四斗；参外为下下户，出二斗；庶人出一斗。前衔各品，各减半。外方，则有田十五结、男女十五口以上为上户，田十结、男女十口以上为中户，田五结、男女五口以上为下户，田一二结、男女一二口为不成户，合并三户为一户，依照京城中三等的规定，出米有差别。田二十结以上，按田结人口，依次加纳。丰年按定数，中年减半，凶年全部免除。</p>

<p>吉昌君权近进献所撰写的《礼记浅见录》。</p>

<p>太宗 6年 11月 23日</p>

<p>己卯日/太宗前往德寿宫问安。</p>

<p>左政丞河崙等人，上疏陈述数条消除百姓弊端的措施。启奏说：“前朝末年，百姓弊端很多，到了我朝，逐渐革除，但民间仍有残余弊端。州县屯田，已有禁令，但担任守令的人，仍然任意进行，有的聚集百姓屯种，有的分散种子征收，不归国库，全部用于私费；有的聚集百姓造船，以收取船税，造桥以收取渔利，烧炭以收取炭价；有的索取民间种植的莞草、苎麻、竹子、漆，甚至果实，在未成熟时监封，等成熟后摘取，强迫凑数，反而骚扰本户，导致损耗。另外品官、乡吏广占田地，招纳流亡，合伙佃作对半收取，其弊端比私田还严重。私田一结，丰年只收两石，合伙佃作一结，多取十余石，流亡者借此逃避徭役，影占者借此隐藏。赋役不均，全在于此。又豪门强族的奴仆霸占大河，独享渔利，禁止百姓下手，导致民间渔产品匮乏。这些弊端，不可不革除。州县屯田、造船收税、造桥取利、烧炭收价、索取百姓莞苎竹漆等事，全部禁止；索取百姓果实而不给价钱的，依照《经济六典》，也加以禁止；人家代田之外山野所种的果实，十分之一征税，令户主自己交纳，不得再监封凑数，骚扰主户；田地合伙佃作，除鳏寡孤独无子息无奴婢、三四结以下佃作的情况外，一律禁止；渔梁专利、禁止百姓下手的情况，严厉禁止；让百姓自愿者，都能获得渔利，十分之一征税，都报告都观察使，知道数量后收支。如有以前那样作弊的，观察使严厉纠察处理，作为升贬的依据；观察使不考察的，司宪府访问核实，申报论罪。” 又启奏：“在极度寒冷的日子，毛耳掩和分套鞋，除了宫殿庭院朝会、行幸迎送时不许穿着外，在阙门外等待上朝时、行幸路途中侍卫时、各衙门办公时，年老有病、自愿穿着的人，不许禁止。” 都听从了。</p>

<p>太宗 6年 11月 28日</p>

<p>甲申日/太白星在白天出现。</p>

<p>宽宥许倜、郭德渊，在京外从便居住；雪然、惠正等人，在外地从便居住。</p>

<p>太宗 6年 12月 1日</p>

<p>丙戌朔日/黑色雾气。</p>

<p>司宪府上奏关于给田的方法，太宗听从。疏文说：</p>

<p>国家没有三年的积蓄，那么国家就不成为国家。本朝土地瘠薄，产出不多，每年在核实损实踏验的时候，各官守令，不顾大局，专门以取悦百姓为计，给损过多，公家收入，随年而减。请求将京畿左右道前后改量剩余的田地，都归属军资。而且土地，不是臣子所能私有，户曹在科田折给的时候，不顾先前给田多少，以相熟的人为先折给，甚至对国家不紧要的杂类人，也一并折给，把公田当作自己的私恩，非常不妥。从今以后，科田不足及新来从仕人前后的田地数以及陈告田数开具写明，启禀听取圣旨，然后才能折给。</p>

<p>下到议政府拟议，请求按照所启奏的施行。</p>

<p>议政府上奏刑律的条例，太宗听从。</p>

<p>刑律说：“斗殴杀人者，不论手足还是他物，都处以绞刑；威逼人致死者，杖一百，追征埋葬银一十两。” 律文本意是，凡是杀人而致死的，不征收埋葬银；杀人而减等的，征收给埋葬银。从今以后，杀人而罪不至死以及至死而遇到宽宥免死的，一并征收埋葬银，给付被杀人家属。</p>

<p>太宗 6年 12月 8日</p>
<p>癸巳日，任命李舒为领议政府事，并让他退休，河崙为世子傅，权近为世子贰师，李原为判汉城府事，李和英为右军都摠制，闵无疾为司宪府大司宪，赵昆为承宁府判官。闵无疾被解除兵权后，常常心怀不满，因此有了这个任命。赵昆是告发文可学阴谋的人。</p>
<p>太宗 6年 12月 9日</p>
<p>甲午日，赐给右军同知摠制李玄林州。李玄上言说：“臣的曾祖父大都路总管伯顔，在至元丙戌年，奉皇姑齐国大长公主而来，子孙相继，世代受国恩，至今尚未在本国附籍。请求依照其他归附国人的例子赐予故乡。”朝廷听从了。</p>
<p>太宗 6年 12月 10日</p>
<p>乙未日，国王驾临骊兴府院君闵霁的宅邸，静妃跟随，诸王子都跟随，设宴。闵霁作诗三篇进献，第一篇叙述文定最初居家时的穷困节俭，第二篇叙述殿下登基时的喜悦庆贺之情，第三篇叙述闵氏一门厚蒙恩宠的私情。国王非常高兴，像在潜邸时一样对待他，闵霁称国王为先达，国王称呼闵霁为师傳。酒宴结束，闵霁送国王到大门外站立，国王请闵霁进去，闵霁惶恐不敢，于是上前站在马前，他的儿子闵无疾说：“家父进去，国王才上马。”闵霁说：“你懂什么！”拱手站立不退，国王走了十多步，才上马。</p>
<p>太宗 6年 12月 14日</p>
<p>己亥日，国王前往德寿宫献寿。</p>
<p>太宗 6年 12月 15日</p>
<p>庚子日，将文可学、任聘、金亮、金蕆、赵方辉、曹汉生等人在市场处以车裂之刑，文可学的儿子文乳也被处以绞刑。起初，文可学等人谋逆，约定事成之后推举文可学为主，金蕆为左相，任聘为右相，赵方辉为二相，曹汉生为西北面都巡问使。他们在夜间会集于报恩寺的松林间，向诸佛神祇祷告，共同拜文可学为君，让任聘制做两道教书，购买铅铁，制造御印、议政府印、兵曹铺马印、奉使印等四颗印，谋划让曹汉生先到平壤做内应，文可学等人随后一同到平壤。文可学伪称都体察使，金蕆伪称都镇抚，在十二月二十一日杀死都巡问使，然后起兵作乱。计划既定，任聘反而自己生疑，向赵昆问计，赵昆假装答应，于是向官府告发。案件审理完毕，文可学等人的妻子儿女都连坐，唯独赦免了任聘的妻子、儿女、兄弟，因为赵昆是首告。</p>
<p>杖打慈州人曹守一百棍，发配到巨济县做烽燧士卒。曹守是赵方辉姐姐的儿子，是知情不报的人。又流放僧人妙惠到务安县，慈州户长金良义到机张县做烽燧士卒。妙惠是赵方辉的叔父，金良义是金亮的侄子。</p>
<p>太宗 6年 12月 17日</p>
<p>壬寅日，月亮进入太微垣。</p>
<p>太宗 6年 12月 19日</p>
<p>甲辰日，将郑复周废为平民。司宪府上言：</p>
<p>本月初六，前佥节制使郑复周抛弃他的原配妻子，娶了花山君张思吉的妓妾福德的女儿，举行婚礼作为继室。郑复周历任内外官职，官至三品，婚姻之礼并非不知道，却恣意妄为，有损士大夫的风气。请求收回他的职牒，依律论罪，以端正风俗。</p>
<p>国王说：“郑复周是我的同年。如今已经老了，抛弃糟糠之妻而娶贱人自配，难道不可憎吗！如果废他为平民，那么与福德相称，可以成为她的女婿了。”于是命令削去他的官职，贬为平民。</p>
<p>太宗 6年 12月 20日</p>
<p>乙巳日，司宪府上奏禁止在驾前直接呈状以及关于守令褒贬的法令，国王听从了。启奏说：“主管各司误判诉讼词状，允许击鼓申告。近来大小臣民凡有讼冤，趁机国王出行之日，总是在驾前直接呈状，既违背了击鼓的法令，进退也不合程序，有时导致御马受惊。以后有讼冤的人，按规矩击鼓；那些在驾前杂乱直接呈状的，以不遵从判旨论罪。”又启奏说：“守令的褒贬，泛泛地称说德行等第，不论实际效果有无。因此守令务求虚誉，向使臣过客献媚，取悦于品官乡吏，没有务求实效的人。今后以状后七事考察，分为等第实效事目，各自在名下记录申报，以便升降。一，存心仁恕：赈济抚恤穷乏者几人，惠养老人疾病者几人。一，行己廉谨：裁减节省冗费某某事，减损收敛某某事，早晚勤劳某某事。一，奉行条令：到任以来，奉行某某事，板榜张挂，谕众申明几条。一，劝课农桑：境内堤堰几所内，修筑几所；任后劝民植桑椹，每一户几株；官种桑椹，分给栽植，每一户几株；劝民造水车，每一里几具；官造分给每一里几具，劝耕几；全家疾病者，令邻里耕种，待其平复，偿还工价者几。一，修明学校：学校几间内，修治几间；生徒几人内，读书几人；通几经几人。一，赋役均平：贡赋收敛，某某事均平；军役差定，某某事均平。一，决讼明允：奴婢相讼几，道内判决几道，杂讼几道。”</p>
<p>太宗 6年 12月 21日</p>
<p>丙午日，日本国丹州守、肥州守派遣使者前来进献苏木、胡椒、玉带、枪剑、水牛角等物品。</p>
<p>太宗 6年 12月 22日</p>
<p>丁未日，朝廷内史韩帖木儿、杨宁等人到来。国王穿着时服，率领百官出迎于盘松亭，搭建山棚，百戏前导，到昌德宫。韩帖木儿宣读敕令，赐给国王珊瑚间茄蓝香帽珠一串、纻丝三十匹、熟绢三十匹、象牙二只、犀角二个、《通鉴纲目》、《汉准》、《四书衍义》、《大学衍义》各一部、片脑、沉香、束香、檀香、苏合油、白花蛇、朱砂、麝香、附子、金樱子、肉苁蓉、巴戟、当归、乳香、没药、藿香、零陵香、甘松香等药材十八味。皇帝喜欢我国进献铜佛，因此有这些赏赐。</p>
<p>东宁卫千户金声、百户李宾带着礼部的咨文一同前来。咨文说：</p>
<p>永乐四年十月初八日，礼科抄出辽东都司东宁卫千户金声奏报：“永乐三年十二月内，携带敕谕前往东良等地面招谕，经过朝鲜国后门地名海通，遇到本卫原垛土军小旗刘山城等人，告称：‘洪武三十五年，散逃来到本国防海道等处居住，想要回归原卫复业，不能返回，因此具告。’如今考虑各人原系五丁垛集土军，如蒙行文取回，著役屯种，便利有益。将现在朝鲜的军余家小全者遂等四千九百四十九口，开列具本。”该兵科官在右顺门奏报，合该衙门知道，奉圣旨是。钦此，除钦遵外，案照先承左军都督府照会，据辽东都司备东宁卫呈开：“百户边林弟边连告，有余丁边都里哥等，逃在朝鲜国葛开万户府居住，及军人黄显等各告，有父母、叔弟、妻舅、黄不改等，逃在本国张判事家，又有土人全者遂等四千九百四十口，并千户高勗等下家人海西等一十四口，俱各逃移本国藏躲，告乞取回复业。”本部多次行文本国提取发回，回准本国咨文，称除行东、西、北面沿江把截官司及各道府州郡县分头挨究，得获后解送辽东都司外，回咨到部。行间钦奉前因，理合再行差人，催取除具奏外，今差千户金声等，赍文移咨本国。烦请依照边连等所告处所，急速差人，遍行所属守令，并务必根捕前项在逃人口，得获后解送辽东都司交割，仍希解过人名口数，回报施行。</p>
<p>国王拜受敕命，接受赏赐完毕，与韩帖木儿及金声等人行私礼，然后设宴。起初，国王将皇帝所赐的帽珠系在笠上而出，酒过数巡，就脱下笠戴上纱帽直至宴席结束。</p>
<p>夜间，发生地震。</p>
<p>太宗 6年 12月 23日</p>
<p>戊申日，王前往太平馆，宴请使臣。</p>

<p>太宗 6年 12月 24日</p>

<p>己酉日，韩帖木儿到朝廷谢恩。</p>

<p>太宗 6年 12月 27日</p>

<p>壬子日，在广延楼下宴请韩帖木儿等人。韩帖木儿到中宫进献象牙梳子两把、篦子七个、牙刷一个。</p>

<p>太宗 6年 12月 28日</p>

<p>癸丑日，王前往德寿宫问安。</p>

<p>赈济济州岛的饥荒。发放全罗道官仓的稻谷和豆子，前往借贷给灾民。</p>

<p>太宗 6年 12月 30日</p>

<p>乙卯日，下大雨并打雷闪电，到半夜才停止。野鸡都鸣叫，完全像是春天的气息。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十二终</p>
</body>
</html>