<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 2年</h2>

<p>太宗 2年 1月 1日</p>
<p>大年初一，太宗穿上冕服率领百官遥贺明朝皇帝的正旦节，又穿上朝服接受群臣朝贺，然后大宴群臣。宁城君吴思忠献了一首诗，参赞权近也跟着和了一首，太宗赏了吴思忠一件毛皮大衣，赏了权近一套绸缎衣裳。</p>
<p>北方的兀良哈部落来了五个人，献上了毛皮和箭羽。还有九个倭人也来参加了贺礼。</p>
<p>庆尚道原来设有四个"界首官炉冶"（官营的冶炼厂），扰民得很。议政府根据下去调研的卢闬的报告，说这东西害处太大了，建议取消。以后逢年过节需要进贡的军器，让当地直接造就行了。太宗同意了。</p>
<p>东北面的吉州出了件怪事：路边有块大石头自己发出像钟一样的响声。太宗派人去搞了个"解怪祭"消灾。他把领司平河崙和右政丞李茂召来，感慨地说："以前齐景公遇到怪事想求神消灾，晏子说'如果朝政本身就有问题，求神有什么用'。光知道搞迷信活动，怪事只会越来越多。古人遇到灾异，都会指出来皇帝的过失到底在哪里、大臣中有没有贤人小人，可现在呢，没人说这些，根本就没抓住根本！"</p>

<p>太宗 2年 1月 3日</p>
<p>左司谏陈义贵被流放到广州，右献纳金汝知被流放到原平。事情起因是司谏院弹劾大司宪李至等人。李至之前弹劾过司谏金瞻，说金瞻跟一个不敢进谏的同事同流合污。结果司谏院反过来弹劾李至，说李至自己也是同样的问题。而且李至被人弹劾后不但不避嫌，反而把对方派来送信的差人抓了起来，照常上班，太不像话。请求把李至免职查办。</p>
<p>太宗看了奏章，对"你听信了按廉使金汾的谗言"这句话特别恼火。他质问谏官们："我什么时候听信过谗言？你们给我说清楚！"最后把陈义贵和金汝知抓进了巡军大狱。审问时陈义贵说："我们也是就事论事，没有别的意思。"太宗越听越气，让人动刑。结果金汝知被打了十几板子，扛不住承认是自己带头写的奏章。太宗说："既然自己招了就不打了。你们自己选个地方去待着吧。"于是两人被流放。</p>
<p>有意思的是，知司谏卢闬听说陈义贵和金汝知被流放，跑到宫里来说："这事其实是我牵头的，要罚就罚我吧。"太宗倒也没为难他，让他回家待着。</p>

<p>太宗 2年 1月 4日</p>
<p>四个倭人和八个兀良哈人分别来进贡土特产。</p>

<p>太宗 2年 1月 5日</p>
<p>有人在讨论要不要在留后司（开城）也修一座宗庙。礼部的李至等人说："如果开城只是皇帝偶尔去巡视的地方，而不是定都的地方，就没必要在那里再搞一座宗庙。还是在汉城的宗庙祭祀就行了。"讨论来讨论去，这事儿就放下了。</p>

<p>太宗 2年 1月 6日</p>
<p>司赡署制作了两千张新纸币（楮货），拿来给太宗看。</p>
<p>参赞赵温从北京出差回来了。</p>
<p>朝鲜正式实施了武科考试制度。兵部制定了详细的方案：每三年考一次，考试分一等（精通所有武经和武艺的）、二等（通晓三本兵书的）、三等（只有武艺的），一共录取二十八人。录取后按等级授官。这是朝鲜历史上第一次有了规范的武举制度。</p>

<p>太宗 2年 1月 7日</p>
<p>倭国使节参加了贺礼，还献了剑。这天是正月初七"人日"。</p>
<p>以后发工资时，也搭配着发纸币。</p>

<p>太宗 2年 1月 8日</p>
<p>太宗本来想去逍遥山看望太上王，身体不舒服没去成，派朴锡命去问安。太上王说："这逍遥山有个高僧，我想在寺庙下面盖间房子住下。"</p>
<p>同时，礼部和史馆奉命研究历代王妃和宫女的编制问题。因为太宗即位不久，后宫嫔妃不齐，大部分还是旧时的侍女。而静妃又爱吃醋，管不住下人，太宗想充实后宫。礼部建议按古制诸侯一娶九女的标准来办。太宗批准了。</p>

<p>太宗 2年 1月 9日</p>
<p>月亮运行到了毕宿附近，金星和土星也相靠近。</p>
<p>为了让纸币流通起来，规定老百姓可以用纸币来换国家粮仓里的米。一张纸币相当于一匹五升布，能换两斗米。</p>

<p>太宗 2年 1月 12日</p>
<p>御史台和谏院联合上书，建议派德高望重的老臣去请太上王回京。太宗说："你们说得对。但我身体还没恢复，新年也没能去朝拜。等我亲自去见了太上王之后，再照你们说的办。"</p>

<p>太宗 2年 1月 16日</p>
<p>下雨了。逍遥山那边发生了大石头崩塌的事件，太宗派人去祭山神。</p>
<p>上王去了趟华藏寺参加佛教活动，回来把养的猎鹰都放了。</p>
<p>制定了国家钱粮出纳和会计的管理制度。</p>

<p>太宗 2年 1月 17日</p>
<p>任命河崙、金士衡、李茂为嘉礼筹备负责人。与此同时，检校参赞赵瑚跟闵霁聊天时听说了一些话。原来闵霁对河崙老在改革制度有些意见，觉得河崙被人比作当年搞阴谋的郑道传，早晚要倒霉。赵瑚跑去告诉了河崙，河崙淡定地说："死生有命。自古以来有人走正道却冤死，也有人投机取巧免于一死。后人自有公论，我怕什么！"</p>

<p>太宗 2年 1月 19日</p>
<p>奎宿东边出现了彗星，光芒指向东方，长五六尺。</p>

<p>太宗 2年 1月 20日</p>
<p>恢复了各道"都观察黜陟使"的官职，分别派到各道去当地方长官。</p>
<p>左政丞金士衡因病辞职，太宗没同意。</p>

<p>太宗 2年 1月 21日</p>
<p>东方出现了一颗星，有一丈多长，光芒四射。</p>
<p>赏了前成均乐正权弘很多东西，给他准备办婚事用的。</p>

<p>太宗 2年 1月 24日</p>
<p>木星出现在西方，光芒往东方射去。</p>
<p>明朝又派使臣来了。这次来的是兵部主事端木智，带着几个监生和兽医。端木智是之前那位端木礼的弟弟。关于怎么迎接使臣，还费了一番周折。端木智说自己有圣旨，要求太宗先下马迎接。太宗有点不乐意："他又没有正式的诰命，只是带了兵部的公文而已。我堂堂藩王，凭什么要先下马？"最后双方折中了一下：太宗到郊外迎接，远远看见端木智下了马，太宗就出来作揖行礼。端木智在路上遇到了之前的使臣祝孟献，祝孟献跟他说："朝鲜的马不行，没什么好马。"端木智到了之后也拿这事做文章。</p>

<p>太宗 2年 1月 25日</p>
<p>使臣来宫里，太宗在无逸殿设宴款待。</p>

<p>太宗 2年 1月 26日</p>
<p>太宗到太平馆告诉使臣，自己要去逍遥山看望太上王。端木智提出想把先到的一批马价赶紧换成马带回去。太宗说："之前我跟祝孟献约好了，等所有马价都到了再统一结算。不能说了不算。"</p>
<p>同一天，太宗正式下诏设置了"登闻鼓"，并公布了详细的规则：老百姓有政治建议或民生疾苦，先报告议政府，议政府不受理的才来击鼓。有冤案先找地方官，再到监察部门，最后才来击鼓。但是涉及阴谋造反的大案，允许直接击鼓。举报属实的，重赏田地二百结、奴婢二十口；诬告的，反坐。</p>

<p>太宗 2年 1月 27日</p>
<p>在净事色旧址修建了昭格殿，用来搞道教祭祀活动。</p>

<p>太宗 2年 1月 28日</p>
<p>太宗终于去了逍遥山朝见太上王。父子俩喝了酒，你唱我和，挺高兴的。宗亲们和成石璘等大臣趁机劝太上王回京。太上王说："你们的心思我明白。我信佛不是为了别的，就是为我那几个儿女祈福。"自从戊寅年生病之后，太上王的情绪一直不太好，总喜欢在外面跑。</p>
<p>同一天，倭寇在庆尚道东平县登陆，杀了千户金南宝和十几名士兵。</p>

<p>太宗 2年 1月 29日</p>
<p>太宗又给太上王敬酒祝寿。太上王高兴得跳起舞来，太宗也陪着跳，大家有说有唱，热闹极了。回来的路上太宗在帐篷里又跟大臣们喝酒到了半夜，李叔蕃和太监金完悄悄劝他适可而止。</p>

<p>太宗 2年 3月 1日</p>
<p>太宗送了潘文奎一套衣裳，他没要。端木智跟潘文奎关系不错，两人怕祝孟献不肯跟他们一起吃喝玩乐，特意把妓女叫来设宴。祝孟献虽然也参与，但并不沉迷。</p>
<p>派金继志去庆尚道等三道检查兵船。</p>

<p>太宗 2年 3月 2日</p>
<p>太阳周围出现了"日冠"现象。</p>
<p>闵无疾在自己家里设宴款待使臣潘文奎。</p>

<p>太宗 2年 3月 3日</p>
<p>太宗在太平馆设宴为即将回国的潘文奎饯行。</p>
<p>同时派吕称去北京，向朝廷说明朝鲜地方小、马匹少，换马的事确实有困难。</p>

<p>太宗 2年 3月 4日</p>
<p>潘文奎回国了。这个人温文尔雅，不贪钱财，就是喜欢收集诗文。路过黄州时他看上一个妓女，想带着一起走，到了兴义才让她回去。</p>

<p>太宗 2年 3月 6日</p>
<p>崔有庆从北京回来了，带来了一个让大家心神不宁的消息："燕王的军队很强大，皇帝虽然兵多但打不过。再加上鞑靼人在边上趁火打劫，整个中国都乱成一锅粥了。"</p>

<p>太宗 2年 3月 7日</p>
<p>太阳周围出现了一圈晕，内红外白。</p>
<p>派卢嵩去北京感谢明朝赐的冕服。太宗穿着冕服率领百官拜了表。</p>
<p>太宗按照礼制，把权弘的女儿接到别宫。这件事让静妃气得发疯。原来静妃的大姑子宋氏就对她说："宫里的嫔妃这么多，以后你可怎么办？"静妃本来就爱吃醋，听说太宗要正式纳权氏，更是又哭又闹，抓住太宗的衣襟说："你忘了我们共患难的日子了吗？"哭得饭都不吃。太宗没办法，只好取消了正式的迎娶仪式，只派了几个太监和侍女悄悄把权氏接进了别宫。静妃因此气出了心病，太宗好几天都没上朝。</p>
<p>为了推广纸币，太宗下令把粮库的米和司宰监的鱼肉拿去跟老百姓换纸币。他对河崙说："老百姓习惯了用布，不肯用纸币。那就用纸币把布都换回来收到库里，他们不得已就用纸币了。但也不能操之过急，等纸币印得够多了再宣布禁用布。"</p>

<p>太宗 2年 3月 8日</p>
<p>大雾弥漫，对面不见人。</p>
<p>太宗给大儿子取名为李褆。</p>

<p>太宗 2年 3月 9日</p>
<p>太上王在逍遥山下又修了一座偏殿，说要用来接待客人。京畿道的老百姓被拉去干活。</p>
<p>禁止穿灰色的衣服。</p>

<p>太宗 2年 3月 13日</p>
<p>派庾龟山去义州打探消息。因为从辽东逃过来的人说，那边明朝征讨燕王的军队溃散了，到处抢掠，所以派人去侦察。</p>
<p>太宗让司宪府好好干活，连司谏院的工作效率也一并考核。</p>

<p>太宗 2年 3月 14日</p>
<p>从辽东逃过来的九十多个难民被安置到江原道和东北面，给他们发了粮食。后来听说燕王大军压境，辽东的指挥官都投降了，又有一百五十多户人家坐船逃到了泥城。太宗下令把他们分别安置到各州。</p>
<p>针对奴婢纠纷中有人拒不执行判决的现象，刑部提出了惩罚方案。</p>

<p>太宗 2年 3月 15日</p>
<p>太宗去太平馆宴请使臣。席间使臣叫来了兽医王明，王明因为之前不让他入席，还在生气，不肯来。太宗让通事去给他送酒，结果王明嫌通事敬酒时不下跪，一脚把通事踢得昏了过去。使臣也觉得这事儿太过分了。</p>

<p>太宗 2年 3月 16日</p>
<p>权近和李詹主持科举考试，录取了郑还等三十三人。</p>

<p>太宗 2年 3月 18日</p>
<p>太宗又去了太平馆，跟使臣说要去看望太上王。祝孟献和端木智抱怨说换马的速度太慢了。太宗说自己国家本来就没什么马。祝孟献说："皇帝听说朝鲜产马，你却说没有，怎么回事？"太宗回答说："天使您亲眼看看就知道了。要是真的有马，我能藏到哪里去？"</p>

<p>太宗 2年 3月 19日</p>
<p>太宗去逍遥山见太上王，商量北方边境的局势。太宗带着弓箭，一边走一边打猎。</p>
<p>监生带着马价从辽东来了。</p>

<p>太宗 2年 3月 20日</p>
<p>祝孟献去了辽东。他说辽东南大人看到送去的马觉得不好，退了不少。他要去说说情。</p>
<p>太宗在太上王那里敬酒，傍晚回帐篷后吩咐手下明天再打几只獐子来下酒。</p>

<p>太宗 2年 3月 21日</p>
<p>夜里，一道白色气体从天上划过。</p>
<p>军队大帐里的鼓自己响了起来，旗子也自己立了起来。大家觉得这不吉利，搞了个祭祀消灾。</p>

<p>太宗 2年 3月 22日</p>
<p>太宗又给太上王敬酒。成石璘、李舒、义安大君等人陪同，大家联句唱和，直到深夜才散。太宗回了帐篷后还接着跟大臣们喝酒，直到半夜，李叔蕃和太监金完悄悄劝他别喝了。</p>

<p>太宗 2年 3月 23日</p>
<p>太宗把司宪持平李渍的随从抓了。起因是李渍的手下抓了一个不遵守禁令私自进入百姓家避雨的军官。那个军官其实是四品官员，李渍的下级却把他反绑了起来。太宗听说后火了，说："他就算有罪，你也得先报告了再处理。何况他只是进去避雨，你就随便绑人，太乱来了！"李渍吓得不敢出门。太宗更生气了，说："你出不出门不都是我说了算吗？"最后还是把他叫来跟着一起走。</p>

<p>太宗 2年 3月 24日</p>
<p>太宗从逍遥山回来了。明朝兵部来了公文，说："换马七千匹的事情既然已经办得差不多了，剩下的朝鲜要是凑不够一万匹，也不强求，使臣可以回来了。"太宗看了挺高兴。</p>

<p>太宗 2年 3月 26日</p>
<p>议政府、承枢府、司平府三个部门开会讨论换马的事，一致认为朝廷的马价都送来了，还是应该把剩下的马补齐。</p>
<p>两千多个中国流散的士兵跑到了江界。</p>

<p>太宗 2年 3月 27日</p>
<p>太宗在清和亭和宗室武士们练习射箭。</p>

<p>太宗 2年 3月 28日</p>
<p>大雾连续三天。</p>
<p>太宗去太平馆宴请使臣和监生。</p>

<p>太宗 2年 3月 29日</p>
<p>金星和土星撞到一起了。</p>

<p>太宗 2年 4月 1日</p>
<p>内书舍人李之直和左正言田可植上了一道奏章，提出了尖锐的批评。他们说："自古以来，帝王没有不是靠勤俭兴国、因放纵亡国的。陛下聪明博学，但穿着打扮太讲究了，不够朴素；谏官的话有时不顺耳就发火训斥；打猎和音乐歌舞的爱好还没完全戒除。现在中国正处在内乱之中，而我们朝鲜又天灾不断，正是应该警惕自省的时候。"他们还提出了三条具体建议：第一，别拿军粮去买老百姓的纸币，会动摇军心；第二，换马的生意适可而止，别让国产的好马都流到国外去了；第三，别收留从中国逃过来的人，以免得罪明朝。</p>
<p>太宗看了很不高兴。他把李之直和田可植叫来说："我的过失你们私下跟我说就行了，难道我不听吗？非要写成奏章记到史书上去，我好心痛！"然后把奏章交给议政府讨论。议政府讨论后认为，这三条建议都不太可行。</p>

<p>太宗 2年 4月 2日</p>
<p>设宴招待出差回来的闵无疾。</p>
<p>司宪弹劾了李之直和田可植，因为谏院通常需要三名以上谏官才能联名上疏，他们只有两个人就写了奏章。</p>

<p>太宗 2年 4月 3日</p>
<p>太宗亲自面试了郑还等三十三名新科进士，把申晓定为第一名。</p>
<p>同一天，泥城那边传来急报：五千多辽东军队到了江边，说是追杀逃兵。如果让对方过江，怕会借机生事。太宗召集各部门紧急开会讨论对策。</p>

<p>太宗 2年 4月 4日</p>
<p>停止了换马生意。</p>
<p>司宪大司宪李至等人又上书要求治李之直和田可植的罪，说他们"凭空诬蔑皇帝，损害了圣德"。太宗说："谏官指出皇帝的过失，怎么能治罪呢！"没同意。</p>
<p>武举考试结束，赵英茂和李叔蕃录取了尹夏等二十八人。</p>

<p>太宗 2年 4月 5日</p>
<p>御史台又上书要求治李之直和田可植的罪。太宗还是不同意。但被这件事闹得心里很不痛快，跟身边的大臣们发了一通感慨。他说："后世的人会认为我算个合格的皇帝吗？"又说："谏官说我沉迷声色犬马，就算亡国之君也不过如此了。那我还能做什么呢？"大臣们连忙劝解。太宗又说："从尧舜禹汤到文武，历代皇帝就算没有荒淫的行为，谏官也动不动就指责他们荒淫。这到底对不对？"大家答不上来。太宗越说越气："现在好了，我得了不听劝谏的恶名。从今以后，我再也不听谏官的话了！"虽然有情绪，但最终还是没有治李之直和田可植的罪。</p>
<p>丰海道闹了饥荒，拨了粮食去赈灾。</p>

<p>太宗 2年 4月 6日</p>
<p>继续推动纸币流通，规定市场上买卖必须一半用纸币一半用布，谁拒绝用纸币谁受罚。</p>
<p>任命朴蔓为东北面都巡问使，加强边境防务。</p>

<p>太宗 2年 4月 9日</p>
<p>太宗在凉亭里练习射箭。</p>
<p>武科的考试规则参照文科制定。</p>
<p>功臣李之兰去世了。他是东北面青州人，蒙古名叫豆兰帖木儿，为人忠厚有武艺，跟着太上王打天下立了大功。临死前上书说："希望您敬畏上天、修养德行，永保朝鲜。"太宗很悲痛，停朝三天悼念。</p>
<p>丰海道观察使上书说了水军的困难处境——这些人没有工资，家里送粮来又经常送不到，很多人饿得逃跑。</p>

<p>太宗 2年 4月 10日</p>
<p>早上又是大雾。</p>
<p>太宗在马岩举行了武举殿试，录取了二十七人，成达生拿了第一名。不过有个叫张蕴的人，之前已经中了文科，这次又来考武科，还拿了第四名。大家议论纷纷，说一个人既考文科又考武科，太没节操了。成均馆的学生也上书反对。但太宗没理这茬。</p>
<p>祝孟献又回来了——因为路上不太平没去成辽东。谢恩使卢嵩也回来了。</p>

<p>太宗 2年 4月 11日</p>
<p>太宗因为李之兰去世，不方便赴宴，就托病没去太平馆，让议政府代为宴请使臣。</p>

<p>太宗 2年 4月 12日</p>
<p>根据京畿观察使李原的建议，再次下了禁酒令。</p>

<p>太宗 2年 4月 14日</p>
<p>举行了文科恩荣宴——就是给新科进士们办的庆祝宴会。</p>

<p>太宗 2年 4月 15日</p>
<p>承枢府奉命选拔有武艺的人才准备授官。</p>

<p>太宗 2年 4月 16日</p>
<p>召集二品以上的官员和退休老臣到大礼堂，讨论是否接收从中国逃来的叛军。这些人原来是明朝的士兵，在那边反了，跑到朝鲜边境请求收留。如果拒绝他们，他们饿急了肯定会作乱；如果收留，又怕明朝追究。讨论来讨论去，意见不统一。</p>
<p>最后河崙拿主意说："如果不收留，他们饿死了也麻烦。收了吧。"太宗同意了。于是派姜尙仁去江界，把这些逃军分批安置。同时，祝孟献那边也帮忙给明朝定辽卫发了个公文，说朝鲜边境有贼人活动，请速派军队来剿。实际上朝鲜是打算两边都不得罪。</p>

<p>太宗 2年 4月 17日</p>
<p>有雾。</p>

<p>太宗 2年 4月 18日</p>
<p>太宗正式册封权氏为"贞懿宫主"，立长子李褆为元子（太子）。选了一批有学问的人当太子的老师和陪读。</p>

<p>太宗 2年 4月 19日</p>
<p>金士衡带着百官来祝贺立太子，太宗没接受。他说："元子就是大儿子的意思，没必要专门册封。古书里也没有这种说法。当时没想清楚就办了，现在接受祝贺更是不合适。"与此同时，太宗开始扩充军队，把禁卫军分为内甲士和外甲士各五百人。还规定了限期禁用棉布、推广纸币。</p>

<p>太宗 2年 4月 21日</p>
<p>太宗去太平馆宴请使臣。</p>
<p>朴蔓去逍遥山向太上王辞行，准备去东北面赴任。太上王嘱咐他说："东北面的人都是我的兄弟，你要好好安抚。"朴蔓趁机劝太上王早日回京，太上王答应了。</p>

<p>太宗 2年 4月 22日</p>
<p>太宗下令将各地寺院的田产收归国有，用作军粮储备。原来天文台上了道奏章，说佛寺占田太多，和尚们花天酒地，跟佛祖的教导背道而驰。建议除了保留少数主要寺庙外，把其他寺院的田租全部收归军资。议政府和几个主要部门讨论后同意了，但对保留的寺院做了适当照顾。</p>

<p>太宗 2年 4月 23日</p>
<p>西方出现了白色气体。</p>
<p>太宗让礼曹典书金瞻在宫殿的墙壁上画古代明君贤臣的故事画，包括文王问寝、汉高祖给父亲祝寿、周宣王后劝夫勤政、长孙皇后祝贺皇帝用贤臣等题材，作为自己每天看的榜样。</p>

<p>太宗 2年 4月 24日</p>
<p>在成均馆旁边开始修建太子读书的学堂。</p>
<p>再次禁止公私宴饮。御史台说皇帝天天担心天灾人祸、节约开支，可京城里大家照常吃喝玩乐，太不像话了。太宗说："今年的酒都酿好了，全禁了可惜，就禁公家和私人请客喝酒吧。"</p>

<p>太宗 2年 4月 25日</p>
<p>在北方边境设置了昌城郡、石州、理州三个新的行政单位，加强边防管理。</p>

<p>太宗 2年 4月 26日</p>
<p>因为金瞻画好了古代圣贤故事图还进献了《豳风图》，太宗赏了他一匹宫里的好马。</p>

<p>太宗 2年 4月 27日</p>
<p>又出现了日冠现象。</p>
<p>太宗到太平馆为回国的监生饯行。</p>

<p>太宗 2年 4月 28日</p>
<p>封权弘为永嘉君，李至为艺文馆大提学。</p>
<p>正式设立了太子府，名叫"敬承府"。</p>
<p>太上王从逍遥山去了新都，在兴天寺举办大型法会——因为月底是桓王的忌日。太宗派太监去施舍了一百五十匹布给和尚们。</p>

<p>太宗 2年 5月 1日</p>
<p>太上王又从新都回到了逍遥山。</p>
<p>御史台弹劾敬承府尹金渐考试作弊。他儿子参加文科会试时，他偷偷派人去考官那里递条子、改卷子，被抓了出来。不过太宗饶了他。</p>
<p>太宗亲自去仁昭殿祭祀。祭祀时他问了一个问题："晚稻八月就熟了，但进贡新米怎么要到十月？"身边的人谁也答不上来。</p>
<p>监生押着第七批马回国了。这些交易中用的马价和换得的马匹数目都登记得清清楚楚。</p>

<p>太宗 2年 5月 2日</p>
<p>下大雨。</p>
<p>举行了武科恩荣宴。</p>

<p>太宗 2年 5月 3日</p>
<p>太宗本来想去逍遥山，因为路被水淹了没去成。</p>
<p>金继志出差回来报告说："庆尚道的老虎太多了，从去年冬天到今年春天，被老虎咬死的有上百人。沿海的县尤其严重，人都没法走路干活了。"太宗马上下令当地组织捕虎，再伤了人就要问责。</p>
<p>司谏院上书说朴惇之家庭作风不正，不配当安东大都护府使（地方长官）。太宗就把他免了。</p>

<p>太宗 2年 5月 4日</p>
<p>上王去齐陵举行了端午祭。</p>
<p>前来投奔的林八剌失里等人献上了缴获的兵器：十一副铠甲、两百多张弓、两千六百多支箭等等。</p>
<p>赵狷因为临阵退缩——让他出使，他听说路上有盗贼就称病不去——被收了官凭流放到了荒岛上。朴经也被流放了。</p>
<p>三道体察使林整建造了两百五十一艘漕运船。</p>

<p>太宗 2年 5月 5日</p>
<p>太宗登上清和亭，观看街上的"石战"——端午节，老百姓在街上互相扔石头比输赢，还挺热闹的。</p>

<p>太宗 2年 5月 6日</p>
<p>太子的学堂建好了。</p>

<p>太宗 2年 5月 7日</p>
<p>庆尚道和全罗道终于下了雨——这两地从春天就没下过雨。</p>
<p>江原道观察使申请开仓放粮赈灾，但报告递上去一直没有回音。</p>

<p>太宗 2年 5月 8日</p>
<p>太宗召集三个主要部门开会，讨论要不要把林八剌失里等逃军遣送回明朝。太宗说："我不是想跟明朝作对。但这些人从水火之中逃出来求条活路，我怎么能忍心看着他们去死？既然已经收留了，再送回去就是看着他们被杀。我不打算遣送任何人。"</p>

<p>太宗 2年 5月 10日</p>
<p>太宗去上王殿敬酒祝寿，大家玩得很开心。</p>
<p>让人抄写了《尚书》的经文，请权近加了标点断句进呈给太宗。</p>

<p>太宗 2年 5月 11日</p>
<p>李之直和田可植终于被下了大狱。虽然太宗一直不肯处理他们，但架不住大臣们一再上奏要求治罪。审讯时田可植招供说："我提意见是因为太宗又纳了权氏，说明陛下还是好色。这事又没跟其他嫔妃同时册封，以后难免会出乱子。但我又不敢明说，只能含糊地提到'声色之娱'来暗示。"至于有没有人背后指使，田可植说只是自己跟老师闵霁提过这事，闵霁表示同意，但并没有教唆。最后太宗下令释放了他们，把职务免了。闵霁从此闭门不见客。</p>

<p>太宗 2年 5月 13日</p>
<p>林八剌失里等人从平壤来到京城朝见太宗，太宗赏了他们一顿饭。</p>
<p>明朝左军都督府发了公文，要求朝鲜把逃军送回去。</p>

<p>太宗 2年 5月 14日</p>
<p>龙首山的松树生了虫，发动居民去捉虫掩埋。</p>

<p>太宗 2年 5月 16日</p>
<p>太宗的生日，赦免了轻罪。因为下雨，取消了贺礼。各道送来了贺礼，议政府献上了本国地图。</p>

<p>太宗 2年 5月 17日</p>
<p>太宗到太平馆宴请使臣。</p>

<p>太宗 2年 5月 20日</p>
<p>明朝使臣祝孟献和端木智终于要回国了。太宗率百官到西郊饯行。祝孟献为人宽厚知礼，在朝鲜住了一年多，从来不近女色，书法好，诗也写得好，大家都喜欢他。端木智则比较骄傲，喜欢炫耀书法，走的时候只收了石灯盏和人参茶叶等小东西。</p>
<p>朝鲜继续推动纸币改革——用纸币从市场上收购棉布，再把布匹截成一段段发给宫里的奴婢们用，以逐步淘汰棉布。</p>

<p>太宗 2年 5月 22日</p>
<p>应太上王的要求，给桧岩寺拨了三百结田地。</p>

</body>
</html>
