<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 4年</h2>

<p>太宗 4年 1月 1日</p>

<p>正月初一，太宗率领百官，遥贺明朝皇帝正旦，接受群臣朝贺。京畿观察使尹思修抄写魏徵的《十渐疏》，制成屏风进献。</p>

<p>太宗 4年 1月 4日</p>

<p>将前护军崔安国流放外地。崔安国是高丽朝将臣公哲的儿子。他曾与姐夫典书禹希烈不和，到此时发狂病，说禹希烈在星州时，想要发兵作乱。禹希烈上告，于是将崔安国关押在巡禁司审讯，崔安国说：“禹希烈曾向我母亲告状，不给我奴婢，因此我怨恨他。”太宗说：“重病之人，不可加罪。”命令没收其官凭文书并流放。</p>

<p>○确立各道使臣启禀公事的法规。议政府判决：“各道使臣凡启禀公事，依照朝廷制度，开具启本一件、本府呈状一件，事关机密则密封，其余公开呈送本府，启奏后施行。”</p>

<p>太宗 4年 1月 6日</p>

<p>派遣尹世珍前往海岛，率领快船捕捉倭寇。</p>

<p>太宗 4年 1月 7日</p>

<p>月球侵犯毕宿。</p>

<p>三府在经筵厅进献贺礼。</p>

<p>太宗 4年 1月 8日</p>

<p>太宗朝见太上殿。</p>

<p>太宗 4年 1月 9日</p>

<p>召见司宪掌令韩承颜、刑曹正郞崔蠲、刑曹都官正郞赵环、开城留后司都事金臻，命令他们将每日所判决的狱讼，具本启奏。这是因为担心狱讼繁多而拖延不决的缘故。听闻的人为之震动。</p>

<p>在汉京举行祈谷圆坛祭。这是每年的常事。</p>

<p>义安大君李和的母亲定安翁主金氏去世，停止朝会三日。</p>

<p>议政府致书给对马岛守护官宗贞茂，同时送去九升苎麻布各三匹、虎豹皮各二领、烧酒十瓶、蒜十斗、干柿子十束、黄栗十斗。</p>

<p>太宗 4年 1月 12日</p>

<p>命令台谏辨明宋氏奴婢及赵夫女奴婢的归属。宋氏是高丽朝判三司事全普门的妻子。她无子而死，奴婢很多。前典医少监许愭等人，因收养关系，得以役使这些奴婢。宋氏的内外族人驪兴府院君闵霁、左政丞河崙、判司平府事李稷等向辨定都监诉讼，全部夺回。到这时许愭击打申闻鼓申诉冤情，太宗进呈双方的文券并阅览后，将诉状下发给台谏，命令说：“双方的是非，我已经知道了。大臣尚且不亲自处理细务。何况君主呢？你们三天内，辨明是非，详细开列上报。”台谏认为许愭伪造文字；闵霁等人虽是宋氏的族人，但不是四寸亲，又没有传承关系，因此都判归公。</p>

<p>赵夫女之孙金汉齐，也因为刑曹错误判决其奴婢案件，击鼓申告。起初，金汉齐祖上的婢女车衣加所生的人，申诉良籍，刑曹和都官都判决为良民。车衣加的族女，曾是李居易的奴婢之妻，其所生多达四十余口，等到成为良民，都成了李居易的奴婢。到这时，太宗阅览金汉齐的诉状说：“赵夫女的婢夫大和尚，是李居易的奴仆。那女子是良民，则其所生都成为李居易的奴仆了。赵夫女这样，李居易可耻了，如果因为李居易的缘故，本该贱籍却不贱，难道公平吗？”命令台谏说：“奴婢判决诉讼，虽然不是你们的职责，但辨正嫌疑，实是台谏的责任。仔细审查实情，详细记录上报。”台谏共同坐堂推究核查，金汉齐果然有理，详细记录上报。</p>

<p>太宗 4年 1月 13日</p>

<p>在王轮寺举行祈禳斋。因为金人像出汗的缘故。</p>

<p>太宗 4年 1月 15日</p>

<p>终日昏雾。</p>

<p>在内楼宴请驪城君闵无疾。因为他将要前往京师。</p>

<p>太宗 4年 1月 17日</p>

<p>司宪府弹劾执义闵若孙、监察朴河等五人。禁止无牌鹰子的命令下达后，司宪府将帖子交给书吏、所由，让他们抓捕违令者。有一天，吏员和所由抓捕并报告，但并非接到帖子的人。执义闵若孙追究，才知道是参知承枢府事辛克礼的鹰。闵若孙囚禁了臂鹰者，将鹰归还给辛克礼。辛克礼发怒，到闵若孙家说：“这鹰是皇上赐的。你收下吗？”闵若孙害怕，直接到辛克礼家道歉，辛克礼不出来见。闵若孙叱骂书吏、所由说：“禁止无牌鹰子，不是你们接受的职责，为什么抓捕，让我受辱？”于是杖打所由，称病不上任。大司宪崔有庆、持平郑持等弹劾辛克礼，辛克礼不回应。这一天，司宪府官员齐坐本府，郑持与闵若孙进入时，监察朴河等五人讥讽说：“辱没使命的人还任职吗？”一人应声道：“是的。”一人说：“不打所由就可以了。”一人说：“台谏的纲纪扫地了。”并且因为本府不能弹劾闵若孙，说：“无牌鹰子，曾有禁令判决，书吏、所由抓捕是对的。执义闵若孙畏惧权势不遵从判决旨意，不能胜任弹劾纠察之任。”掌令韩承颜、持平郑持弹劾闵若孙及朴河等人。</p>

<p>太宗 4年 1月 18日</p>

<p>罢免左司谏大夫孟思诚、右司谏大夫权軫、知司谏院事李安愚、右正言赵啟生。将刑曹典书李思颖、刑曹议郞许晐、刑曹都官议郞金子恂等流放外地。没收知刑曹事崔关的官凭文书，流放蔚州。起初，台谏辨明金汉齐、许愭等奴婢案件并上报。掌令权遇、韩承颜、持平郑持等说：“弹劾刑曹及都官误判的官员，请求治罪如何？”孟思诚、权軫、李安愚等回答说：“虽然已经分辨启奏，等皇上批准，然后弹劾问罪。”随后李安愚看着郑持说：“鹰子的事怎么样了？”权遇等忌讳他的话而不回应，担心谏官将要弹劾自己，先弹劾谏官等人。上疏说：

近来京外决事官，有的徇私情，有的因贿赂，不公正判决，所以殿下命令台谏公正判决。公道如天开，实是国家之福。然而不治罪那些误判的人，则以后没有惩戒，所以想要以刑曹及都官误判的官吏，请求治罪。在共同商议之际，谏官等不顾是非，观望敷衍，请求都治罪。

并且请求对刑曹及都官误判之罪，命令停止孟思诚等人的职务，流放李思颖等人。崔关作为行首，两次误判，没收其官凭文书，流放远方。</p>

<p>太宗 4年 1月 20日</p>

<p>东方出现彗星。</p>

<p>太宗 4年 1月 21日</p>

<p>任命崔兢、安省为左右司谏大夫，闵若孙为知司谏院事，申晓为右正言，尹思永为司宪执义，郑符为刑曹典书，郑易为知刑曹事。</p>

<p>太宗 4年 1月 23日</p>

<p>将孟思诚放逐到温水。司宪府上疏说：

孟思诚以及掌令权遇等，因为议定车衣加从贱一事，向清平君李伯刚泄露。请求论罪。

太宗说：“孟思诚以已定从贱之事，却说于良于贱，文系不明，应该放逐外地。权遇不说对错，只说畏惧皇上而判决，且是原从功臣之子，不追究。”</p>

<p>庆尚道都观察使南在、全罗道都观察使李行，因病辞官。</p>

<p>太宗 4年 1月 25日</p>
<p>派遣驪城君閔無疾前往京師，祝賀聖節。</p>

<p>太宗 4年 1月 27日</p>

<p>在淸和亭擺設酒宴，與完山君李天祐、上黨君李佇一起射箭。</p>

<p>太宗 4年 1月 28日</p>

<p>罷免朴河、沈龜麟、朴去非、尹敞、宋勉。起初，河等人因為若孫在克禮面前受辱，向本府報告，本府彈劾克禮，同時也彈劾河等人。河等人隨意進出，憲府彈劾他們，去非回答說：「若孫與我們同罪。若孫遭到彈劾後仍進出，所以我也效仿他。」河等人向本府報告的書信中，有若孫憤怒責問書吏的話：「勢家的鷹子，為什麼要抓它？」憲府向那書吏求證，書吏說不是那些話，所以彈劾並罷免了他們。</p>

<p>太宗 4年 2月 3日</p>

<p>王前往太上殿朝見。因為將要進行講武而辭行。</p>

<p>太宗 4年 2月 4日</p>

<p>命令孟思誠在京城內外隨意居住。</p>

<p>太宗 4年 2月 5日</p>

<p>命令禮曹詳細確定判承樞府事趙英茂的坐次。禮曹上奏：「英茂的職事雖然屬於從一品，但他的勳階和爵位已經是正一品。依照散官職事從一高的慣例，與領承樞府事同列而坐。」王准許了。</p>

<p>太宗 4年 2月 6日</p>

<p>在海州進行講武。起初，王召見司憲府掌務說：「府中忙於聽訟，只讓諫院和刑曹隨駕。」憲司請求說：「三省隨駕是古制。希望允許扈從。」王不聽。第二天，憲府又請求隨駕，王還是不聽。大司憲崔有慶因兄長喪事未任職，恰好因私事來到宮中，聽說憲府不能隨駕，便認為法度不可廢，入宮禀告，王允許了。諫院來到宮中上言說：「宗廟夏享，不可不親自參加。如今若勞軍遠狩，又前往新都，軍馬更加疲憊。何況豐海道是中國使臣往還之地，春秋講武，其弊不輕。請在京畿講武，並前往新都祭祀。若要在豐海講武，則請等到明年。」王發怒，命令臺省和刑曹都不隨駕。左政丞河崙等堅決請求，才命令隨駕。</p>

<p>升郕國公曾子、沂國公子思到先聖配位。起初，曾子在十哲之位，子思在從祀之列。左政丞河崙奉命出使入朝，得到二子的畫像歸來，建議塑像升到配位，又塑子張像，列於十哲。</p>

<p>太宗 4年 2月 8日</p>

<p>有霧。</p>

<p>議政府在行在所設宴。</p>

<p>王派人向太上殿及上王殿進獻鹿。</p>

<p>王親自持弓箭，馳馬射獐，因馬摔倒而墜落，沒有受傷。環顧左右說：「不要讓史官知道這事。」</p>

<p>太宗 4年 2月 9日</p>

<p>發給軍士及各司員吏三日的糧食。起初，講武限定八日，到這時定為十三日的緣故。</p>

<p>太宗 4年 2月 10日</p>

<p>太陽有暈，南北有珥。</p>

<p>命令放還民間徵調的牛馬。王聽說供給行在的物品都用民間牛馬運輸，對朴錫命說：「各道驛吏受田而備馬，沒有其他徭役，轉運官物是他們的職責。一般百姓徭役已經很多，又要出牛馬運輸，其弊不小，這使我招致百姓的怨恨。從今以後不再來了。」於是下了這個命令。</p>

<p>命令京畿及豐海道察訪禁止擾亂。聽從臺諫的請求。</p>

<p>射到兩隻獐。</p>

<p>太宗 4年 2月 11日</p>

<p>太陽有暈且有珥。左政丞河崙留守都城，畫圖進獻。</p>

<p>射到三隻獐、兩隻鹿。</p>

<p>太宗 4年 2月 12日</p>

<p>月亮侵犯軒轅大星。</p>

<p>太宗 4年 2月 13日</p>

<p>賞賜豐海道都觀察使崔士威衣服。</p>

<p>任命崔有慶為參判司平府事兼司憲府大司憲，趙休為司諫院左司諫大夫，李之直為司憲執義。</p>

<p>太宗 4年 2月 14日</p>

<p>命令海州牧使梁需處理政事，並賜給衣服。持平鄭持因為梁需準備了大量酒肉而行，打算饋贈隨駕的權貴而彈劾他，所以有此命令。</p>

<p>太宗 4年 2月 16日</p>

<p>將柳殷之移居到瑞興。因為他老母所在的緣故。</p>

<p>太宗 4年 2月 17日</p>

<p>樹木結冰。</p>

<p>王停駐在江陰赤布峴，太上王、上王及靜妃都派內官設宴。</p>

<p>太宗 4年 2月 18日</p>

<p>從海州返回，議政府左政丞河崙等在金郊驛設宴。</p>

<p>豎立齊陵碑。碑文說：</p>

<p>自古帝王受命而興，必定依賴妃匹的賢德，匹配德行，積聚福慶，以延續其國脈。夏朝有塗山氏而啟能繼承，周朝有太姒而武王光大，禹、文王配天的祭祀因此長久。啊，多麼盛大啊！我們神懿王后，天資淑美，坤德柔貞，早年嫁給龍淵（指太祖），輔助成就王業，誕生聖哲，垂範無窮，神功懿範，比古代無愧。只可惜大功即將告成，仙遊卻很倉促，太上王開國而未能尊崇其壼儀，二聖繼位而未能奉養其榮華。山陵掩沒光輝，霜露增添悲傷，嗚呼痛哉！起初諡號節妃，陵號為齊，後加諡神懿王后，設置仁昭殿以安放真容，追崇的典禮已經完備。我們主上殿下，痛念慈儀永遠隱沒，孝思無法伸張，於是命令有關部門，刻碑銘文，命臣權近作文，流傳萬世。臣權近受命惶恐，不敢推辭。謹按后姓韓氏，安邊世家。皇考諱卿，贈忠誠恭謹積德毓慶輔理功臣、壁上三韓三重大匡、領門下府事、安川府院君；皇祖諱珪仁，贈積善毓慶同德贊化翊祚功臣、特進輔國崇祿大夫、門下左政丞、判都評議使司事、兼判吏曹事、安川府院君；皇曾祖諱裕，贈純誠積德佐命輔理功臣、崇政大夫、門下侍郞贊成事、同判都評議使司事、兼判戶曹事、安原君；皇妣申氏，封三韓國大夫人，贈秉義毓德輔祚功臣、崇政大夫、門下侍郞贊成事、同判都評議使司事、判刑曹事元麗之女。后生來淑婉，聰慧異常，到及笄之年選擇配偶，嫁給我們太上王。起初為將相數十年間，出入攻戰，沒有安寧的日子，后能盡力治理家庭，勉勵成功。又性情不嫉妒，禮遇妾侍，能有多個兒子，教誨以義。如今我們主上殿下，睿智英明，聖學日進，年齡未及成年，就考中春官（禮部）。在偽辛戊辰年，侍中崔瑩圖謀侵犯中國，因為我們太上王威望素著，授予節鉞，派他去攻打遼東。太上王仗義還師，逮捕並驅逐崔瑩，代以名儒李穡，中外安定，國家長久受益。李穡告訴太上王說：「此時與中國結怨之後，非執政者親自朝見帝庭，否則您的忠誠無法表白於天下」，擇日將行。太上王對李穡說：「我與你同時出使，國事誰來承擔？我選擇一個兒子，跟著你走，就像我去一樣。」於是派我們殿下充當書狀官，特別蒙受高皇帝優厚的禮遇而返回。己巳年秋，皇帝又降敕，責備以異姓為王氏之後，太上王與諸將相商議，立王氏後裔定昌君瑤為王。在此之前，權奸專政，強奪矯命。太上王當時為左相，廢除私田，振興廢典，弊病去除，利益興起，百廢俱新，功高難賞，德大難容，讒邪交相構陷，浸潤難測，定昌柔弱昏庸，依違兩端。后於是憂勞成疾，在辛未年秋九月二十三日去世，享年五十五。按禮儀葬於城南海豐郡治粟村之原。我們殿下在墓旁搭廬，想守孝三年，第二年壬申年春，太上王西行，抱病返回，殿下前來侍奉湯藥，群邪趁機，謀害更加急迫。我們殿下應機決策，討除首惡，兇徒瓦解，定昌更加畏懼。秋七月十六日，與二三大臣，倡以大義，臣僚父老，不謀而合，共同推戴。太上王迫於群情，於是即王位，市場不變，朝廷清明。隨即派使者上奏帝庭，接連承蒙敕報，既許王爵，又更改國號，恢復朝鮮的美好名稱。過了三年甲戌年夏，皇帝派使者，命令朝見親生兒子，太上王因為我們殿下通曉經典、通達禮儀，在諸子中最賢，命令跟隨來使前往。到達後，皇帝與他談話，讚賞他，優厚賞賜後送歸。戊寅年秋八月，太上王有病，姦臣鄭道傳等想獨攬國權，謀劃除去諸嫡子，將立幼庶子，結黨營私，禍患即將爆發。殿下洞察先機，在未發之時先行動，誅除消滅。申請太上王按嫡按長，迎立上王，冊封世子，倫常既正，宗廟社稷安定。九月丁丑，太上王因病未愈，傳位給上王。庚辰年正月，逆臣朴苞等圖謀殺害同氣，引誘懷安父子，出兵向宮闕，叛逆氣勢很盛。我們殿下率領將士，很快平定，只殺朴苞一人，其餘都不追問，安置懷安，不廢親屬。上王因為沒有後嗣，而且開國定社都是我們殿下的功績，冊封為世子，以確定國本。秋七月己巳，奉冊寶加上太上王啟運神武之號。冬十一月癸酉，上王也因病，遜位給我們殿下，派使者請命。第二年辛巳年，建文帝派通政寺丞章謹、文淵閣待詔端木禮，奉誥命印章前來，封我們殿下為王。冬，派鴻臚寺行人潘文奎前來，賜予冕服，禮儀比照親王。如今皇帝即位，通告萬邦，殿下立即命令左政丞臣河崙入朝祝賀登極。皇帝嘉獎忠誠事大，賜給誥印，派都指揮高得、左通政趙居任，在今年夏四月前來，仍舊封為王。秋九月，又派翰林待詔王延齡、行人崔榮前來，賜予袞冕、章錦段、紗羅、書籍，王妃冠袍、錦段、紗羅，太上王錦段、紗羅，稀世的恩寵典禮，先後接連到來。大概我們殿下功德的盛大，實為上天所啟，專門交付東方，以延續大福，應當承受皇帝隆厚的眷顧，以享受天祿的長久。開基的跡象，雖然從祖宗開始，但篤生之慶，實由神懿王后。啊呀盛哉！后生六男，上王排行第二，我們主上殿下排行第五。長子芳雨，封鎮安君，先去世；三子芳毅，封益安大君；四子芳幹，懷安大君；六子芳衍，考中科舉但未享祿。二女：長女慶愼宮主，嫁給贊成事李佇；次女慶善宮主，嫁給靑原君沈淙。上王配金氏，如今封王大妃，是贈左侍中金天瑞的女兒。我們殿下配靜妃，是驪興府院君、領藝文春秋館事閔霽的女兒。男長子元子禔，另外三男都年幼。女長子定愼宮主，嫁給淸平君李伯剛；次女慶貞宮主，嫁給平寧君趙大臨，其餘都年幼。鎮安娶贊成事池奫的女兒，生男福根，奉寧君；女嫁給少尹李叔畝。益安娶贈贊成事崔仁?的女兒，生男石根，元尹；女嫁給僉摠制金閑。懷安娶贈贊成事閔璿的女兒，生男孟宗，義寧君；女嫁給宗簿令趙愼言，其餘都年幼。臣權近曾觀察三代聖王后妃的德行，沒有比塗山氏、太姒更盛大的，記載在《詩經》《尚書》中，千古照耀，神懿的德行，確實可以媲美。只是臣權近學識淺薄，筆力鄙拙，雖然極力形容，如同描繪天地，怎能描摹其萬一！謹考《周雅·大明》《思齊》之義，謹述銘辭，叩頭叩頭以獻。其詞曰：上帝赫赫，啟佑有德。並非偏私，是為民之準則。如何啟佑？乃生柔嘉。來配於德，確實宜於室家。懷孕生育，其神靈顯赫。篤生聖哲，天人歸屬。扶助聖父，誕生為民之主。親自朝見帝庭，保衛我國土。邪惡萌芽，洞察其明。廓清掃除，宗廟社稷安寧。功成能讓，以尊嫡長。倫常既正，根基更加壯大。遭遇牆內爭鬥，不忍殺戮。使他保全，友愛更加深厚。德行如此隆盛，功業如此崇高。應當承受帝眷，賜命頻繁。明明帝誥，煌煌金寶。我們承受，萬世永保。追溯王業，祖宗所積。誕生我聖神，實由后德。臣叩頭叩頭，獻詞不苟。萬世昭垂，天地永久。</p>

<p>碑文是權近去年所製。磨去華莊寺舊碑而刻之。</p>

<p>太宗 4年 2月 20日</p>
<p>辛卯日，命令兼任知礼曹事金瞻，详细制定星宿醮礼。金瞻想要修缮太清观，祭祀天皇大帝，判事权近和诸位郎官都认为不可，说：“本朝已经设立了昭格殿，祭祀星宿了。又何必修缮太清观呢！”河崙听说后说：“金瞻见识不明，所以喜欢奇怪之事。”金瞻又上书劝国王崇奉道教。他的上书说：</p>
<p>太宗 4年 2月 22日</p>
<p>癸巳日，倭寇船只数十艘侵犯济州，焚烧客馆及民户数十家，杀七人，俘虏十余人后离去。</p>
<p>太宗 4年 2月 24日</p>
<p>乙未日，有雾。</p>
<p>太宗 4年 2月 25日</p>
<p>丙申日，月亮侵犯岁星。</p>
<p>下达禁酒令，听从宪府的请求。参判承枢府事尹柢启奏说：每年禁酒，宰相没有受罪的，我也酿了很多酒，哪里敢扔在地上呢？与一两个朋友，关起门来喝酒，谁知道呢？那些卖酒为生的人，不幸获罪，其情可怜，请求不要禁止。国王同意了。</p>
<p>太宗 4年 2月 26日</p>
<p>丁酉日，出现日珥。</p>
<p>太宗 4年 2月 27日</p>
<p>戊戌日，司宪府请求治护军郭承祐的罪，国王宽恕了他。郭承祐为父亲服丧期间，纵酒淫乱，公然娶妻，又奸淫其弟弟的妾。司宪府弹劾审讯并请求治罪，国王爱惜他有武艺，只罢免了他的职务。宪府再次请求，不被允许。</p>
<p>诛杀私奴实仇知兄弟及朴质。汉阳人判事李自知有三个女儿，长女内隐伊十六岁，未嫁人，其余都年幼。李自知夫妻相继去世，内隐伊与两个弟弟，带着婢女燕脂和小奴，想要守丧三年，家奴实仇知与其弟居住在果州，一天来请求搬到果州居住，内隐伊说：“女子之道不出闺门。何况现在父母去世，怎能到你们那里居住呢？”奴仆说：“掌管衣食，在于我们二人。如果不听从我们的计策，我们将不顾而去。”内隐伊不得已到他们家，奴仆们高兴地招待。夜深，实仇知藏匿其妻弟朴质于房中，剥光内隐伊的衣服交给朴质。内隐伊大声呼喊，两个弟弟和燕脂等也呼喊，实仇知与其弟抓住两个弟弟不放。内隐伊极力反抗，到五更力气用尽，朴质捆绑其手脚而强奸。内隐伊逃走向汉城府控告，汉城府逮捕实仇知兄弟及朴质审讯，他们如实招供。报告议政府后上报，按律处以凌迟。</p>
<p>知宁越郡事许稠上报：郡中有百姓金奴介、加介兄弟及前典书严儇家奴释奴等，都替父亲服三年丧，现已过期。曾因事到官署，丧服破裂，形容忧愁凄戚，问他们，说：“父母之丧，是大事。终身不可再追，所以不忍心脱去丧服。”没想到穷乡僻壤有这样的人，询问父老，都说：“这三人的孝行，生时奉养，尽其力；死后行丧，尽其心。而且释奴的母亲年过八十，卧床不起，动静饮食，都依赖释奴。忽然有谣言说倭寇来了，村里人都逃走，只有释奴因为母亲的原因不能离开。母亲说：‘我既然不能骑马，你不要因为我而迟留，一同等死。’释奴哭泣着背着母亲，跋涉艰险之地以躲避。其主人严儇感念他的孝诚，不役使他，全县都称赞其孝。”后来见到严儇询问，一如之前所闻。又有权务房臣弼的妻子、令史严龙生的妻子，都年未三十而丧夫。其亲戚可怜她们年少守寡，想要她们再嫁，她们都守节不肯答应。年纪已八十余，乡人称颂。希望永久免除其家的丁役，使听闻者有所振奋兴起。</p>
<p>太宗 4年 3月 1日</p>
<p>壬寅朔日，禁止宴饮。</p>
<p>司谏院弹劾司宪执义尹思永。召司谏院掌务教曰：“司宪府近来事情多迟延缓慢。慈恩寺僧与李荟争讼奴婢之事以及击鼓启下之事，托词各位不齐，长久不决断，而他们想做的事，则说备齐三员而做。台谏相互规劝，自古如此，应问其缘故。”因此弹劾并请求治罪。</p>
<p>召司宪府掌务教曰：“你们请求治留后朴可兴之罪，为什么？”回答说：“因为误判他人争讼家舍之事。”详尽说明情况，国王说：“不小的宰相，想要轻率审问，不对。”</p>
<p>太宗 4年 3月 2日</p>
<p>癸卯日，命令议政府建立考课决事官法。</p>
<p>司谏院弹劾大司宪崔有庆。因为崔有庆穿着丧服到朝廷，请求宪司随驾。</p>
<p>太宗 4年 3月 3日</p>
<p>甲辰日，将刑曹典书郑符、正郎李承祚下放到巡禁司。当初，摠制徐益的伴人李兴敏，曾向刑曹杖首借贷，没有偿还。杖首在路上遇到李兴敏，想要追讨，李兴敏反而殴打杖首至出血。李承祚看见而抓住他，判定李兴敏不应为事理重律，杖八十，充任典狱司吏；加判杖首不告官之罪，笞四十。徐益上报，请求免除李兴敏的罪，国王命令审查李兴敏的罪，对照斗殴律，应当笞三十。国王说：“为何不启奏而擅自杖打？”命令巡禁司万户李佇审问，将郑符放归牛峰；李承祚因为是功臣茂的儿子，只罢免职务。</p>
<p>太宗 4年 3月 5日</p>
<p>丙午日，与宗亲诸君在清和亭设酒射箭。</p>
<p>太宗 4年 3月 6日</p>
<p>丁未日，倭寇船只两艘，侵犯忠清道，夺取兵船两艘，杀死军人六十余名。</p>
<p>太宗 4年 3月 7日</p>
<p>戊申日，司谏院上疏，请求治罪司宪府，不被允许。司谏院又到朝廷，请求允许前日的上疏，国王说：“近日有政事，应当处理。如果崔有庆，并非因公而来，恰因有事而来，听说台员不能随驾，于是说了，我认为合理而听从，崔有庆不是可憎的人。”不久，恢复崔有庆的职务。</p>
<p>命令议政府，治庆尚道水军佥节制使卢仲济漕运败船之罪。当初，卢仲济率领漕运船进入全罗道境内，因醉酒不观察天气，不与众人商议，吹角发船，致使遇风而船败。当时，台谏请求治卢仲济的罪，国王不允许，至此得知实情，所以有这道命令。</p>
<p>吾道里童猛哥帖木儿等三人来朝。</p>
<p>太宗 4年 3月 10日</p>
<p>辛亥日/左代言兼尚瑞尹李升商上呈辞呈，没有批准。</p>

<p>任命金若采为忠清道都观察使，柳廷显为全罗道都观察使，安瑗为庆尚道都观察使。</p>

<p>左政丞河崙请求授予海道万户、千户以及水军额外官职，没有批准。他说：“万户、千户等人，多年防御，战败的获罪，战胜的没有奖赏。水军长期在船上辛劳，而且赏罚不可不明，应该允许授予额外官职。”太宗说：“官爵的泛滥，没有比额外官职更严重的。这个先例一开，后果难以遏制。”</p>

<p>太宗 4年 3月 11日</p>

<p>壬子日/举行三界大醮。</p>

<p>月亮进入太微垣上将星的东北方。</p>

<p>右政丞成石璘因年老患病辞职，没有批准。太宗派李升商对成石璘说：“自古以来，宰相与国家同甘共苦，不能轻易离职，不顾国家而退休，古人也不这样做。卿认为我不值得辅佐吗？为什么急于辞职？应该就职，始终如一。”成石璘说：“臣无才无德，调和阴阳的职责，不是我能胜任的。以前臣奉命出使明朝，听到命令就出发，但宰相的职位，不是我的能力所能达到的，所以每次都想辞职，但主上不允许。如今年老病重，怎么能够胜任？！”</p>

<p>知议政府事李叔蕃因病辞职，太宗同意了。</p>

<p>太宗 4年 3月 12日</p>

<p>癸丑日/倭寇侵犯南阳，抢夺兵船，杀害抢掠人口财物。</p>

<p>太宗 4年 3月 13日</p>

<p>甲寅日/安行梁万户李生年与倭寇交战失败。三艘倭寇大船到达安行梁，遇到两艘私船交战，万户李生年率领两艘兵船和七十九名军人参战，未能取胜，只有五六人幸免。太宗听说后非常悲痛，命令有关部门抚恤，免除其家庭的赋役。</p>

<p>任命金英烈为三道水军都指挥使，任命佥摠制朴子青为体覆，追究海道不能防御者的责任。任命赵璞为艺文馆大提学，李彬为参赞议政府事，张思吉为右军都总制，崔云海为参判承枢府事，尹柢为参判司平府事，金定卿为左军都摠制，全伯英为承宁府尹，权弘为签书承枢府事，南在为开城留后，许应为左右道观察使，柳龙生为庆尚道都节制使，赵末生、陈遵为侍学，赵兴、柳谨为侍直。这一天，初次设置元子侍直，任用功臣子弟。又任命吾都里猛哥帖木儿为上护军，崔也吾乃为大护军，马月者、童於何朱、童於何可各为护军，张权子为司直，无难达鲁花赤多末且为司直，张于见帖木儿为副司直，马自和为司正。召见元子谕善薛偁以及侍学、侍直等人，派朴锡命传达命令说：“现在为元子设置众多官僚，是要他们经常侍从教导，以成就其德行。国家运祚的长短、百姓的安危，都与此相关，怎么可以忽视！教导儿童的方法，虽然以恪守规矩为根本，但也要让他们不至于厌倦懈怠，这样教育才能成功。侍直等人，全部任用功臣子弟，是为了让元子预先与他们亲近交好，信任无疑，作为他日辅佐之臣。当我在位时，他们的父兄诚心辅佐，我也亲近信任他们。等到元子听政时，这些子弟也能诚心辅佐，而元子也信任他们，不是很好吗！只是要善于保护培养，不要议论当时人物的贤愚得失，以免造成日后的嫌隙。他们内部要严加约束，不得如此，如果有违犯的，内部自行处罚以儆效尤。侍学等人分班，每天讲论为事；侍直等人分班，日夜侍卫，不得懈怠。”</p>

<p>这一天，改司平府左右使为参判司平府事。</p>

<p>京畿开城的大井水色呈红白色。</p>

<p>太宗 4年 3月 15日</p>

<p>丙辰日/太宗将要去朝拜太上殿，因下雨而停止。</p>

<p>太宗 4年 3月 16日</p>

<p>丁巳日/宴请右政丞成石璘、参赞权近等人。因为立齐陵碑。赐给成石璘奴婢五口、鞍马，权近鞍马，金瞻、李膺各马一匹，刘旱雨、赵希琳夹衣各一件，僧明昊奴婢十二口、绸、木绵、黑麻布、白苎布各一匹。权近撰文，成石璘书写，金瞻篆写碑额，明昊刻石，李膺监工，刘旱雨相地，赵希琳监督碑亭工程。赐给成石璘的牌文说：“卿以太上王的功勋旧臣，直到今天，多次效忠。在癸卯年，奉命出使明朝，应对出色，蒙受赏赐给寡人的冕服和中宫的冠服，为宗庙社稷增光。如今又缮写齐陵碑文，昭示后人，功劳可赏，赐奴婢共五口。接受我的恩命，传给子孙。”</p>

<p>赐给摠制李贵龄安边官婢一口，李贵龄收养了安边妓女花山月所生的孩子。太宗说：“我在潜邸时，他掌管军务，勤劳不懈。”</p>

<p>太宗 4年 3月 18日</p>

<p>己未日/太宗朝拜太上殿。</p>

<p>赐给童猛哥帖木儿一套缎衣、一条镂花银带以及笠、靴，命令内臣设宴款待。他的随从十余人，按等级赏赐布帛。</p>

<p>太宗 4年 3月 21日</p>

<p>壬戌日/命令右代言金科，进讲《大学或问》。</p>

<p>童猛哥帖木儿辞别返回，留下他的弟弟、养子以及妻弟担任侍卫，太宗按等级赐物，又赐给崔也吾乃绸布、绵布各一匹。</p>

<p>太宗 4年 3月 27日</p>

<p>戊辰日/谢恩使李彬、闵无恤、贺正使金定卿等人，从京师返回，携带礼部咨文而来。咨文写道：</p>

<p>一，宗系事。朝鲜国王李讳上奏：“洪武三十五年正月初八日，陪臣赵温从京师回来说：‘《祖训条章》内记载：“臣宗系是李仁任之后。”’ 窃念臣父【旧讳。】先世，本是朝鲜遗种，在高丽做事，后来国人推戴，权知国事，具奏，钦蒙太祖高皇帝命为国王，赐改号，臣父【旧讳。】，始改名【今讳。】。而且李仁任的祖先，与臣宗系不同，请求奏请改正记录，一国幸甚。”本部尚书李至刚等，钦奉圣旨：“朝鲜国王奏：‘既然不是李仁任之后。’ 想来是以前传说错了，准许他改正。” 钦此记录。一，钦赐历日书籍事。永乐二年《大统历》一百本、《古今烈女传》一百一十部。一，朝贡等事。以前因事拘留的人，都取来放他回去。钦遵行移云南都司，先行取到曹庶等五名到京，除钦依赏赐外，合行知会。计放回男子五名，曹庶、郭海龙、宋希靖、吴真、权一松。</p>

<p>当初，高皇帝因表辞违误下旨，制述及书写等人来京，郑摠、郑擢、权近、金若恒、卢仁度以及通事吴真、海龙、希靖等赴京。皇帝见到权近，认为他是醇儒，命作诗，褒奖放还；郑擢因兄弟都来到，命他回去奉养母亲；其余人或被重刑，或长期流放边远地区。因年前成石璘奏请，曹庶等五人得以返还。曹庶脸上也被刺墨刑。权一松是随从。</p>

<p>太宗在清和亭引见李彬、无恤、定卿以及曹庶等五人，赐予慰问并设宴款待。赐给曹庶等四人各米豆共三十石，权一松十五石。曹庶父亲八十岁，妻子和孩子平安；郭海龙妻子改嫁后死去；宋希靖入朝时，妻子有孕，生下的儿子已经十岁。三府因宗系改正、被拘留人放还，到宫中称贺。</p>

<p>派遣吏曹典书金汉老，携带宫中酒到平壤迎接王可仁。</p>

<p>太宗 4年 3月 28日</p>
<p>己巳日/读完《大学或问》。</p>

<p>太宗 4年 3月 29日</p>

<p>庚午日/郭海龙进献珊瑚帽珠、象牙梳子簪子。</p>

<p>各道都观察使安瑗、金若采、许应、柳廷显，庆尚道都节制使柳龙生等人，到宫殿辞行。太宗说：“治理国家，不能不知道人口的多少。你们巡视郡县时，顺便调查了解，以备日后询问。”</p>

<p>命令礼曹详细制定各品官员及平民坟墓的禁限步数：一品官墓地方圆九十步，四面各四十五步；二品官方圆八十步；三品官方圆七十步；四品官方圆六十步；五品官方圆五十步；六品官方圆四十步；七品至九品官方圆三十步；平民方圆五步。以上步数，都用周尺计算。标记范围内的田地柴火，一律禁止焚烧。这是沿用前朝文王三十七年制定的规定。</p>

<p>忠清道、全罗道百姓中有谣言。谣言说：“宰相率领士兵，大白天在道路上行走，如果有人冲撞马匹或回避，就立即杀掉他们。”</p>

<p>太宗 4年 4月 1日</p>

<p>辛未日（初一）/召集三府大臣，商议号牌是否可行。河崙说：“可以实行，应当立即办理。”</p>

<p>太宗 4年 4月 2日</p>

<p>壬申日/捕捉松树害虫。害虫吃松岳山的松叶，征发五部百姓及各品官员的随从，捕捉后埋掉。</p>

<p>太宗 4年 4月 3日</p>

<p>癸酉日/赏赐兀良哈万户波乙所和百户衣服布匹。万户赐夹衣、笠子、靴子各一件，绵布、黑麻布、白苎布各一匹；百户三人各赐黑麻布一匹、白苎布一匹；通事赐黑麻布一匹。派遣上护军金廷隽、护军赵加勿等人前往东北面，告知他们应对使臣的事宜。因为王可仁即将到来。波乙所，就是把儿逊。</p>

<p>太宗亲自检查谢恩的方物和马匹。</p>

<p>太宗 4年 4月 4日</p>

<p>甲戌日/辽东千户王可仁奉敕书到达。太宗率领百官在西郊迎接，与使臣一同到太平馆，率领百官拜敕书叩头，与使臣行私礼并设宴。敕书说：</p>

<p>敕谕参散、秃鲁兀等处女真地面官民人等知道。如今朕即大位，天下太平，四海内外，皆同一家。恐怕你们不知，不相统属，强者凌弱，人多欺少，哪有安宁之时！现在听从朕言，给予印信，自行统属，打围牧放，各安生业；经商买卖，从便往来，共享太平之福。如今招谕参散、秃鲁兀等十一处溪关万户宁马哈、参散千户李亦里不花、秃鲁兀千户佟参哈、佟阿芦、洪肯千户王兀难、哈兰千户朱蹯失马、大伸千户高难都夫、失里千户金火失帖木、海童千户董贵洞、阿沙千户朱引忽、幹合千户刘薛列、阿都歌千户崔咬纳、崔完者。【李亦里不花，就是李和英。崔咬纳，就是崔也吾乃。】</p>

<p>王可仁，原本是我朝东北面向化之人，是太上王未即位时的部下，依靠太上王的推荐提拔，官至枢密。高皇帝时被召还，改名王脩，到现在已经十五年，妻子儿女都平安无恙。</p>

<p>倭船三艘，侵犯全罗道灵光郡，知郡事郑井与之交战并击退。军中有六七人中箭。</p>

<p>太宗 4年 4月 5日</p>

<p>乙亥日/王可仁到宫殿行私礼，然后到太上殿，又到上王殿。</p>

<p>太宗 4年 4月 6日</p>

<p>丙子日/太宗在清和亭宴请王可仁。</p>

<p>处死康居信。当初，康居信逃跑，后来听说藏匿在晋州。巡禁司拷问康居信的妻子，问他所在之处。妻子起初回答不知道，被打了很多次后说：“即使对我用重刑，也没有用。我的丈夫犯了死罪，出来一定会被杀，我即使知道他在哪里，怎么敢为了爱惜自己的生命而忍心说出呢？”官员为之叹息。派大护军郑耕前往晋州，捕获后处死。</p>

<p>重新制定各品官员的拜揖礼法和文字往来格式。礼曹上奏状：</p>

<p>正一品站立，从一品、正从二品到坐位前，相对而拜。顿首拱手，依照已定礼法。一、从二品，先到者北向站立，后到者一同行拜礼。正二品以上至从二品，在庭院迎接上堂，北向站立，一同行拜礼。正二品以上又到，不再庭院迎接，都北向站立，等待后行拜礼。一、从二品迎接正二品以上，平身拱手站立，上官就在行首一行站立，下官躬身而上官答揖。从一品、正从二品迎接正一品，作揖如上。正一品相对而揖。一、一品以下对于级别稍低者，不分官职，都拱手答礼；对于级别很低者，依照已定礼法；如果是亲戚师长关系，从优答礼。一、级别稍低者平身站立禀事，上官站立回答；级别隔一等者，躬身站立禀事，上官坐着回答；级别隔二等以下者，依照已定礼法。一、从一品衙门、从一品使臣、正从二品使臣，对正一品衙门行牒呈；各衙门及使臣对同等级者用平关；对高一级以上衙门用牒呈；对其行首高一级以外，隔一等以下者，都只署名，不许签署官职。各衙门对隔一等以下衙门，用箚付；使臣及守令相同。大小使臣、差使员对守令，各自按照品级，也用同等差隔等的例子；各官守令，对各州郡司用下帖。</p>

<p>太宗批准。</p>

<p>太宗 4年 4月 9日</p>

<p>己卯日/派遣参知议政府事吕称前往京师。这是为了感谢改正宗系、放还被拘留的人、赐给《列女传》。</p>

<p>任命金承霔为参判承枢府事。金承霔遭遇母亲丧事，当日服满除丧，谢恩。任命郭海龙为判军器监事，吴真为内资尹。曹庶、宋希靖等人，因母亲丧事，所以不加官职。</p>

<p>王可仁奉敕书前往女真地面，命令议政府在东郊饯行，任命金承霔为接伴使送行。</p>

<p>太宗 4年 4月 10日</p>

<p>庚辰日/月亮进入太微垣。</p>

<p>赏赐郭海龙、吴真笠子、靴子各一件，衣服各一套。</p>

<p>太宗 4年 4月 11日</p>

<p>辛巳日/太阳南边有日珥。</p>

<p>赏赐朱允端黑麻布、绵布各一匹，白苎布二匹。</p>

<p>将判书云观事黄河濬流放到遂安。宋希靖被发配到远方终身流放，黄河濬娶了他的妻子，听说希靖还活着，就分居。希靖回来，流放黄河濬并杖打他的妻子。吴真的妻子也改嫁了，所以被杖打。其后夫已经死了。</p>

<p>太宗 4年 4月 13日</p>

<p>癸未日/演福寺五层塔上有烟气升腾，僧徒称之为瑞气。</p>

<p>太宗 4年 4月 15日</p>

<p>乙酉日/将文可学囚禁在巡禁司。当初，文可学请求把妻子安置在晋州后返回，太宗允许，但他很久没来，已经九个月了。太宗说：“可学至今不来，太欺骗我了。”命令巡禁司发文到晋州，带上枷锁押送，一到就下狱，不久释放了他。</p>

<p>太宗 4年 4月 17日</p>
<p>三道体覆朴子青复命。</p>

<p>太宗4年4月18日(戊子)</p>

<p>朝廷使臣掌印司卿韩帖木儿、鸿胪寺序班邬修、行人李荣等人前来。邬修等人携带礼部咨文到达：</p>

<p>第一件是关于农政事务。永乐二年二月二十二日，本部尚书李至刚与工部尚书黄福等官员，早朝时在奉天门，恭敬地接到圣旨：“近来因为建文不遵守祖训，擅自挑起战争，军民多受骚扰危害。如今天下太平，军民各自安居乐业，但辽东稍微缺少一些牛。朝鲜国与辽东接壤，盛产牛只。你礼部立刻派人去，告诉朝鲜国王知道，让他挑选能用的耕牛一万只，送到辽东都司。每头牛给绢一匹、布四匹，由你二部运去辽东给他。就让辽东都司在镇辽千户所设立市场，如果那里的人要带货物来做买卖的，听其自便。”钦此，除了恭敬遵守之外，现在将圣旨的意旨，备文咨会本国知悉。另一件是关于进贡事务。最近收到朝鲜国咨文，送来火者三十五名，派司译院副使康邦祐，管送赴京。除中途病故两名外，现到的罗万等三十三名，进送内府收讫。永乐二年二月二十三日，本部尚书李至刚等官员，晚朝时在右顺门，题奏前事，奉圣旨是：“其中有不干净的，还叫他领回去。告诉国王，另外选几个好的送来。”钦此，除今来使康邦祐领去外，应该移咨本国，钦遵施行。</p>

<p>太宗在西郊迎接使臣，进入幕次等待，使臣快要到达时，走出帐外站立，使臣不下马，派人告诉太宗赶快上马，太宗面露不悦之色。到宫殿，与使臣登殿，使臣屏退左右，令太宗跪下，邬修高声诵读买牛咨文。太宗听后，起身说：“这是咨文，我将亲自看它。”邬修立即把咨文交给太宗。韩帖木儿把一张短纸交给太宗，上面写着高皇帝时期出来的火者姓名，太宗都看了一遍。行礼完毕，太宗出到经筵厅，对近臣说：“今天的事不顺利。即使是奉诏的使臣，见到我都下马，礼节非常恭敬。这些人只是咨文使臣，见到我却不下马，反而派人叫我上马。你们怎么让我出帐外见他们？”锡命回答说：“臣愚以为即使是奉诏使臣，都下马，这些人也一定会下马。”太宗说：“太厉害了，邬修真是狡诈！他让我屏退左右，我以为有密旨，他却诵读买牛咨文，又说出皇帝很多索求。”金科说：“从前天王求賻、求车、求金，《春秋》都认为不对。”太宗说：“这不仅仅是索求，而是用利益交换。”</p>

<p>太宗4年4月19日(己丑)</p>

<p>金星犯火星。</p>

<p>太宗在太平馆宴请使臣。</p>

<p>设置进献色，掌管牛只交换事务。命令中央和地方现任及退职的各品官员按规定品级缴纳牛，有自愿纳牛的允许，并且命令各道观察使挑选火者。</p>

<p>太宗4年4月20日(庚寅)</p>

<p>荧惑犯太白。</p>

<p>韩帖木儿等人前往太上殿。</p>

<p>赠给韩帖木儿等人表里、笠、靴。</p>

<p>太宗4年4月21日(辛卯)</p>

<p>改济州土官称号：以东道千户所为东道静海镇，西道千户所为西道静海镇，都千户为都司守，上千户为上司守，副千户为副司守，道知官为都州官。以星主为都州官左都知管，王子为都州官右都知管。</p>

<p>派遣前判事金观道，送宫酿给王可仁。</p>

<p>太宗4年4月25日(乙未)</p>

<p>议政府呈上各道田地和户口数目：忠清道田地二十二万三千零九十结，户一万九千五百六十一，人口四万四千四百七十六。全罗道田地一十七万三千九百九十结，户一万五千七百零三，人口三万九千一百五十一。庆尚道田地二十二万四千六百二十五结，户四万八千九百九十二，人口九万八千九百一十五。丰海道田地九万零九百二十二结，户一万四千一百七十，人口二万九千四百四十一。江原道田地五万九千九百八十九结，户一万五千八百七十九，人口二万九千二百三十八。东北面田地三千二百七十一结，户一万一千三百一十一，人口二万八千六百九十三。西北面田地六千六百四十八结，户二万七千七百八十八，人口五万二千八百七十二。总计田地七十八万二千五百四十三结，户一十五万三千四百零四，人口三十二万二千七百八十六。</p>

<p>太宗4年4月27日(丁酉)</p>

<p>太宗在清和亭宴请韩帖木儿、邬修、李荣等人。</p>

<p>命令领春秋馆事河崙、知春秋馆事权近打开史库，查阅前朝《睿宗实录》。睿宗朝侍中尹瓘攻击东女真，在边境上立碑。皇帝派王可仁到女真，想要设立建州卫，所以想依据这份记录来应对。</p>

<p>一岐州知主源良喜，派人进献礼物。</p>

<p>司谏院弹劾左正言卢异。卢异与同僚议事，大多偏激过分，有时不实在。他竟然说：“先前李伸，把将军金宝海允许出嫁的待年妹妹，送入宫中，皇上知道后立即贬黜了她。但是不追究李伸、宝海等人想要获得宠幸，献美谄媚，陷主上于不义的罪过，应当加重论处，以惩戒其余。”在座的人都不回应。于是，他独自与右正言申晓定议，开始与同僚不和。左献纳朴础起初与卢异同心，想要弹劾左司谏赵休等人，卢异说：“不行。身为言官，已经几个月了，不谈论时政得失，反而弹劾同僚，那么别人会怎么说呢？”朴础知道卢异的想法，反而与赵休请同僚在金刚寺聚会，借口公事泄露，弹劾卢异。</p>

<p>太宗4年4月28日(戊戌)</p>

<p>吉州阿兰里东石壁自燃，深三尺宽八尺。</p>

<p>派遣大护军梅原渚，押送第一批运牛一千只前往辽东。</p>

<p>太宗4年4月29日(己亥)</p>

<p>韩帖木儿到花园，观看石战游戏。</p>

<p>太宗4年4月30日(庚子)</p>

<p>王子去世，年仅两岁，停止朝会三天。三府官员到宫阙慰问，设置都监安葬他。</p>

<p>韩帖木儿到宫阙，太宗因为斋戒没有接见。</p>

<p>把孙孝宗的妻子囚禁在巡禁司，不久又释放了。巡禁司审讯她关于丈夫孝宗的下落，她回答说：“现在虽然问我丈夫的下落，夫妻之情，即使知道，也不忍心说。何况不知道呢？各位官员都有家室，请换位思考一下。只有死而已，怎么敢说！”万户赞成事南在被她的话感动，报告了太宗，命令释放了她。</p>

<p>太宗4年5月1日(辛丑)</p>

<p>司谏院弹劾司宪持平韩雍。检校典书金贵珍，本是都官的奴隶。因为擅长烹饪得到宠幸。都官抓住他的母亲，追究她的出身，他母亲服罪说：“本是都官的婢女。”所以把金贵珍定为贱民。金贵珍向司宪府申诉要求恢复良民身份，司宪府又判决他为贱民。太宗召见韩雍问道：“为什么把金贵珍定为贱民？”韩雍回答说：“金贵珍的母亲曾向都官递交供词，所以定为贱民。”太宗怀疑都官用刑逼供取得供词，命令韩雍回家待命。司宪府不知道太宗的意思，照常处理公务。太宗听说后，对代言说：“按你们的话，叫司宪府的都吏来说：‘你府上的官员，应当详细审查他们的行止。’”谏院知道后弹劾了韩雍。太宗对朴锡命说：“金贵珍从父王时期就掌管烹饪之事。我担任靖安君的时候，他常常请求跟随我，到我即位后，没听说过他请求离开。我因此可怜他。”</p>

<p>司谏院左司谏大夫赵休等人上疏，请求惩处卢异等人的罪行。疏文大略说：</p>

<p>臣等认为，身居言官之职，不欺瞒君上、敢于犯颜直谏，是应当做的。现在正言卢异、申晓等人，都凭借平庸低劣的才能，遇到圣明之君，得到官职到此地步，应当更加磨砺忠节，图报微小的恩德。他们考虑不到这些，狂妄地以不恭敬的言语，欺罔至尊，不敬之罪，没有比这更大的了，不可不惩处。伏请圣上裁决施行。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>司谏院左司谏大夫赵休等人上疏，请求惩处卢异等人的罪行。疏文大略说：</p>

<p>臣等认为，身居言官之职，不欺瞒君上、敢于犯颜直谏，是应当做的。现在正言卢异、申晓等人，都凭借平庸低劣的才能，遇到圣明之君，得到官职到此地步，应当更加磨砺忠节，图报微小的恩德。他们考虑不到这些，狂妄地以不恭敬的言语，欺罔至尊，不敬之罪，没有比这更大的了，不可不惩处。伏请圣上裁决施行。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗4年5月2日(壬寅)</p>
<p>下冰雹，有梨子和栗子那么大。</p>

<p>太宗 4年 5月 3日</p>

<p>司谏院再次弹劾卢异，太宗下令将他放回老家。问卢异对君王说了不恭敬的话，并在外面宣扬的原因，卢异回答说：“不是说话不恭敬，直言本来就是谏官的职责。也不是在外面宣扬，只是和同僚说说罢了。”赵休等人上疏说：</p>

<p>左正言卢异，对至尊妄自编造不恭顺的话，对外张扬给别人，请求没收他的官职文书，流放到海外。右正言申晓，也帮助卢异说话，应该一并治罪。</p>

<p>起初，赵休等人商议弹劾卢异，申晓说：“这是我参与商议的。”赵休等人于是同时弹劾申晓并请求治罪。赵休等人又对宗亲功臣说：“卢异说君王注重表面功夫，而没有实际的德行，像烂瓜；抢夺别人的妻妾，纳进宫中。”太宗听说后，召见卢异、申晓询问，卢异回答说：“当初小臣担任史官，随驾到海州，仰述愚见，立即承蒙嘉许采纳。因此感激，常私下以为如果担任言官，有可说的，就不顾前后而尽言。之前想说的没有别的，因为君王不务实际德行，而只在外表上粉饰仁义。李伸、金宝海等人，进献美色而欺骗殿下，未曾受罚，想请求治罪，确实如此。烂瓜的比喻、抢夺别人妻妾，不是臣说的。至于申晓，则没有参与，是听闻的人传错了。”于是详细陈述了来龙去脉，太宗说：“你有这样的话，为什么不当面说而在私下说？”卢异回答说：“臣不是在私下说，只是和同僚在圆议室说而已。”太宗说：“从前伯夷、叔齐不做周朝的官。你必定有伯夷、叔齐的志向，然后才说出这话。现在应当放你回老家。”卢异说：“臣罪当处死，能回老家，恩泽极深。然而臣如果有伯夷、叔齐的心，就应当早退，岂能到今日？担任谏官，不能进献一点微忠，就突然回老家，这是可恨的。”太宗说：“听到你这话，我也感到悲伤。眼前长期任用的人，一天将他贬退，岂不悲伤！”下令申晓待在家里，扣下他的奏疏不发。左献纳朴础到宫中进言：“卢异罪重罚轻，申晓与卢异罪过相同却处罚不同。”太宗说：“卢异所说，并非无根无据的事，为什么治罪？只是卢异从史官到今日，在身边已久，认为我外表正确而内心不对，我想分辨，但我没有德行所以他这样说。汲黯认为汉武帝内心多欲望而外表施行仁义。汉武帝雄才大略，不是我比得上的，但能有汲黯这样的臣子也就够了。卢异、申晓的话，只是听人说罢了。”朴础又启奏说：“卢异的罪不轻，应该加重处罚。申晓罪过相同却唯独免罚，也不可以。”太宗说：“卢异的话都很直率，我想不治罪，姑且听从你们的请求，并且成全他不做官的心思，放归田里罢了。再说这话不是人人能说的，难道是申晓说的吗？所以只让他回家罢了，不要再说了。”</p>

<p>太宗 4年 5月 4日</p>

<p>太宗朝见太上殿（太上王）。</p>

<p>太宗 4年 5月 5日</p>

<p>上王（太宗）拜祭齐陵。</p>

<p>太宗亲自祭祀仁昭殿。</p>

<p>分别派遣敬差官，检阅军队装备。全罗道大护军李愉，庆尚道判书云观事闵若孙，忠清道大护军金端。</p>

<p>已故政堂文学徐钧衡家里的婢女一胎生了三个男孩。</p>

<p>王可仁从东北面回来。女真人中不服从皇帝敕令的很多。</p>

<p>派遣知司译院事张洪寿，押送第二批牛一千只前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 5月 7日</p>

<p>月亮进入太微垣。</p>

<p>韩帖木儿等三人到皇宫，太宗举行茶礼。</p>

<p>王可仁又到皇宫，太宗在清和亭接见他。</p>

<p>太宗在古太平馆宴请王可仁。车驾将要出发，河崙进宫报告：“一定要先见韩帖木儿，然后去王可仁所在的馆舍。”太宗到太平馆，对韩帖木儿等人说：“想慰劳王千户的行程。”举行茶礼，然后到古太平馆设宴。</p>

<p>太宗 4年 5月 9日</p>

<p>司谏院上疏陈述辅养元子的方法。疏文说：</p>

<p>我们认为元子是国家的根本。他能否成为圣人，在于平时培养的好与不好。现在元子天资聪慧，禀性聪明。殿下命他进入国学，学习圣人治国之道，为国家根本考虑，可说到家了。但元子年龄小，心志未定，这正是容易被不良念头影响的时候，实在不能不谨慎。古时候，太子一出生，就用礼仪来推举，有关官员庄重斋戒，端正冠冕，抱着太子到南郊拜见，又设立师傅的官职，教导培养他，所见所闻，无不是正言正事，所以等到他即位时，蕴藏在身上的，无不是仁义礼智的德行；施用在政事上的，无不是仁义礼智的功效。国家怎么会不治理，天下怎么会不太平呢？《易经》说：“在蒙昧时培养正道，是圣人的功业。”《礼记》说：“习惯与正人相处，不能不正派。”说的就是这吧！臣等认为师傅选对了人，那么教导培养就能得其正；朋友不是善人，那么规劝就无所获得。现在想使元子贤良，不选择师友来保护培养，可以吗？何况宦官之流，只会阿谀逢迎、顺从旨意来取悦人，怎么能让他们常在元子左右呢？臣等认为像安平府院君李舒、参赞议政府事权近，都可以作为师表。希望殿下任命他们为东宫的老师，再选择有德行道艺的人，让他们担任谕善、侍学的职务，斥退宦官等谄媚之人，来端正前后。</p>

<p>太宗看了说：“可以，只是宦官承担打扫的差事，不可缺。”</p>

<p>又将芳幹安置在益州。司谏院上疏说：</p>

<p>怀安大君芳幹，以宗室至亲的身份，图谋不轨，罪不可赦，而殿下只将他安置在南方州郡，使他得以保全，恩德至厚。又赐予他大君的尊贵，不是出于兄弟之情，能这样吗？然而人如果得不到合情理对待就会怨恨。怎能知道芳幹不因此感动，反而对被贬谪心生怨恨？又怎能知道他不因愤恨至极，反而再生变乱之心？而且顺天府地势临海，是倭寇容易侵犯的地方。该邑的守令，职兼兵马，一旦有边警，就要率兵追击防御。那时，城郭虽坚固，谁能守城？如果倭寇到来，恐怕芳幹等人难以免于被掳掠。再者芳幹父子骁勇过人，万一与倭寇勾结，想实现其野心，必将成为国家的祸患。《尚书》说：“不显露时就要谋划。”希望殿下选择坚固城池、背海之州，将他移置；命令忠诚正直的人担任该地长官，经常加以考察，以防不测。</p>

<p>太宗说：“被倭寇掳掠，确实可怕。移置到原先的益州。”</p>

<p>太宗 4年 5月 11日</p>

<p>司谏院到宫中，再次请求治卢异的罪。启奏说：“陛下问卢异想说的话，他没有全部陈述，这很不正直。”朴锡命说：“不对。之前听说的卢异想说的话，他无所隐瞒都陈述了。”赵休等人说：“如果认为卢异是对的，那么罪在我们；如果认为我们是对的，那么罪在卢异。”朴锡命详细禀报，太宗说：“如果彻底追究谁对谁错，你们难道就没有错吗？”命朴锡命赐酒送他们走。</p>

<p>派遣奉常令偰耐，押送第三批牛一千只前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 5月 12日</p>
<p>江原道下冰雹，损伤了麦子和豆苗。</p>

<p>核算京城内外赎罪的财物，作为国家开支。</p>

<p>没收卢异的官职文书，永不录用，子孙不得为官；将申晓安置在延安府。司谏院上书说：</p>

<p>臣等昨日上奏，陈述卢异、申晓等不敬的罪行，但殿下却让卢异自己选择安置地点，臣等认为罪重而罚轻，不敬之心无法得到惩戒。《传》说：“作为臣子，要做到恭敬。”又说：“臣子侍奉君主要忠诚。”臣子对君主，怎么能妄自编造不敬的言论，诽谤君主的德行，还对外宣扬呢？不敬的罪行已经暴露，殿下特意详细询问，卢异理应以死谢罪，但他却用谏官的职务来辩解，不承认编造诽谤的罪行，他内心凶暴、外表虚伪狡诈到了极点。而且申晓也顺从卢异的意图，一起在私下诽谤，罪行也很重。所以臣等一并请求治罪，但殿下完全没有提及，臣等感到失望。何况臣等听说卢异声称申晓没有罪过，这种冒犯天听、大逆不道的罪行，难道不严重吗？殿下只让卢异自愿安置，臣等认为这不是惩戒恶行的做法。希望殿下命令有关部门没收他的官职文书，流放海外，永不录用，子孙不得为官。申晓的罪行也不可赦免，希望没收他的官职文书，流放远方，以惩戒其心。</p>

<p>下令司谏院分辨金贵珍的良贱身份，司谏院认为分辨良贱并非其职责，上疏请求移交给刑曹，得到批准。</p>

<p>太宗 4年 5月 13日</p>

<p>命令元子左谕善薛偁、右谕善金稠就职。太宗说：“虽然设置了宾客和老师，但怎么能每天教导呢？谕善等人按照以前的规矩进行教导。”薛偁等人因为司谏院上疏请求设置东宫的老师，选择有德行道艺的人，担任谕善、侍学的职务，所以回避不就职，因此有了这个命令。</p>

<p>太宗 4年 5月 15日</p>

<p>松林、长湍、牛峰等地下了大雨。</p>

<p>罢免了司宪府大司宪崔有庆等人。司谏院上疏说：</p>

<p>大司宪崔有庆的儿子崔士威，在戊辰年担任都官佐郎时，审理了金贵珍母亲的案件并签署了文书，这与崔有庆有回避关系；执义李之直与崔士威同任都官佐郎，掌令闵渫在辛巳年担任都官兼议郎时，参与了从贱的讨论。如今金贵珍申诉良贱的身份，这些人本都应回避，却仍然审理判决，都违反了回避的法律，不可不追究。何况上月二十七日，皇上问持平韩雍关于金贵珍从贱的原因，命他回家说：“应当仔细考虑处理。”李之直等人也听说了，却满不在乎地一同坐堂，上则怠慢君命，下则失掉宪职，尤其不可不追究。</p>

<p>于是都罢免了他们。</p>

<p>任命金希善为司宪府大司宪，金自知为执义。</p>

<p>司谏院上疏，请求追究知议政府事李詹、前承枢府提学朴惇之以及刑曹典书李士颖等人的罪行。疏文说：</p>

<p>臣等认为，身为法官却敢于执行非法之事，引诱法官想要消除罪案记录，都是王法不可赦免的罪行。如今查阅刑曹的文书和令史的供词，知议政府事李詹在洪武二十六年、二十七年期间，与李兴茂多次占卜王氏运势的盛衰，事情败露后，刑曹上疏请求治罪，其判决书藏在刑部，本意是为后世警戒。而典书李士颖、议郎金汾、许晐等人听信李詹的引诱，偷偷拿出这份判决书，李士颖让都吏暗中送到李詹家中。他们心怀奸诈、破坏法律，听闻者无不咬牙切齿。不仅如此，前提学朴惇之曾犯奸淫罪，其罪行记录在案，而典书李士颖、议郎金汾、许晐、正郎郑宗诚、佐郎赵安平等人又不顾职责，只听朴惇之的话，搜出案卷，李士颖亲手用浓墨涂抹案卷，这完全违背了执法的本意。《尚书》说：“司寇掌管国家禁令，查办奸邪，惩治暴乱。”孟子论及皋陶作为法官时说：“只是逮捕他们而已。”如今李士颖等人执掌国家禁令，却如此阴谋破坏法律，那么他们前后任职时的处事之心，也就可想而知了。况且李詹与朴惇之都是文学通达的儒士，但李詹犯谋逆罪，朴惇之犯奸淫罪，长久以来被人唾弃。承蒙圣恩，官至宰辅，本当各自勤勉忠诚，尽忠职守，不做不义之事来破坏法律，却暗中引诱李士颖等人，偷出判决书藏在家中，涂抹案卷消灭痕迹，使得罪名无法传于后世，国法因而混乱。由此可见，李詹与朴惇之自从得官之日起，内心常想着掩盖以前的过错，才会如此。圣人作《春秋》，是为了寄托王法而垂范后世；刑部保存罪案记录，是为了记录罪恶而惩戒风俗。臣等认为，李士颖、金汾、许晐等人偷取文书、涂抹案卷；李詹与朴惇之阴谋破坏法律，都不可不惩处，而郑宗诚、赵安平等人也参与了涂抹案卷的商议，都不是王法可以赦免的。希望殿下下令有关部门没收他们的官职文书，审问其缘由，明正典刑，以惩戒后来者。</p>

<p>朴惇之，原名启阳，少年登科，名声显赫。有人告发他蒸淫岳母，典法司想逮捕审讯，启阳逃跑。法司以在逃定案，将其名字载入罪案，后来改名为惇之。</p>

<p>西部长大洞的井发出雷鸣般的响声，打水的人惊恐四散。这样发生了三次。</p>

<p>太宗 4年 5月 16日</p>

<p>是太宗生日，赦免了二罪以下的犯人。太宗想一并赦免壬午年担任东北面守令的人，让他们在外地自由居住，但政府认为不可，于是作罢。</p>

<p>在清和亭设宴，宴请宗亲和政丞，尽欢而散，直到深夜。因为太上殿和上王殿送来了酒菜。</p>

<p>派遣司译院判官吴义，押送第四批一千头牛前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 5月 17日</p>

<p>天气连续两天像秋天一样。</p>

<p>庆尚道的河阳、永州、鸡林等地下了冰雹。</p>

<p>司谏院请求罢免工曹典书杨弘达的职务，太宗不允。因为杨弘达的母亲是贱民。太宗不允，是遵从太上王的命令。司宪府让杨弘达提交其母亲的四祖户口，太宗召见执义金自知命令说：“杨弘达的母亲，大家都知道，何必让他提交户口！只是杨弘达，从父王时就专任医药事务，到我即位后，也勤于职守。如今是按照父王的命令授予职务。”</p>

<p>太宗 4年 5月 18日</p>

<p>太宗在清和亭宴请王可仁。</p>

<p>司谏院上疏，请求追究前灵光郡事朴益文的罪行，得到批准。“朴益文在任时，岳母去世，他不让妻子奔丧，过了五六个月才等到继任者，带着家小离开。请下令有关部门，没收其官职文书，流放远方，并惩治其妻子不奔丧的罪行，以端正风俗。”</p>

<p>赐给王可仁的妻子米豆共五十石，其子笠帽、衣服、靴子。</p>

<p>太宗 4年 5月 19日</p>

<p>一群乌鸦聚集在白鹿山飞鸣。</p>

<p>吉州有一块大石头生出火来，逐渐烧成了灰。</p>

<p>王可仁返回京城，太宗在西郊为他饯行。</p>

<p>派遣计禀使艺文馆提学金瞻前往京城。金瞻与王可仁同行。奏本说：</p>

<p>查得，本国东北地方，从公崄镇经过孔州、吉州、端州、英州、雄州、咸州等州，都属本国领土。到辽乾统七年，东女真作乱，夺取了咸州以北之地。高丽睿王王俁向辽国报告请求征讨，派兵收复。到元朝初年戊午年间，蒙古散吉普只等官员收服女真时，本国叛民赵晖、卓青等人将此地迎降，赵晖被任命为总管，卓青为千户，管辖军民。因此女真人民杂居其间，各自用方言称呼所居之地，吉州称海阳，端州称秃鲁兀，英州称三散，雄州称洪肯，咸州称哈兰。到至正十六年间，恭愍王王颛向元朝申报，全部革除，仍以公崄镇以南之地归还本国，委派官吏管理。圣朝洪武二十一年二月，接到户部咨文，侍郎杨靖等官员钦奉太祖高皇帝圣旨：“铁岭以北、以东、以西，原属开原所管军民，仍属辽东所管。”钦此，本国即将此事派陪臣密直提学朴宜中，携带表文前往朝廷申诉，请求将公崄镇以北归还辽东，公崄镇以南至铁岭归还本国。至当年六月十二日，朴宜中从京城返回，接到礼部咨文，尚书李原明等官员于当年四月十八日钦奉圣旨：“铁岭之事，王国自有说法。”钦此，仍依旧委派官吏管理。如今奉钦差东宁卫千户王修带来的敕谕内：“招谕参散、秃鲁兀等处女真地面官民人等。”钦此，仔细查得，参散千户李亦里不花等十处人员，虽系女真人民，但居住在本国地面年代已久，屡经胡人纳哈出等兵祸及倭寇侵掠，凋零殆尽，其遗存者无几。而且与本国民众互相婚嫁，生养子孙，以供赋役。又臣祖上曾居东北地面，玄祖先臣安社坟墓现于孔州；高祖先臣行里、祖先臣子春坟墓皆在咸州。窃念小邦遭遇圣朝以来，屡蒙高皇帝诏旨，不分内外，一视同仁。又钦准圣朝户律内一款：“其在洪武七年十月以前，流移他郡，曾经附籍当差者勿论。”钦此，小邦既在同仁之内，公崄镇以南又蒙高皇帝“王国自有说法”之旨，所据女真遗种人民，请求仍由本国管辖如旧，一国幸甚。为此，今差陪臣艺文馆提学金瞻，携带奏本及地形图本，赴京奏达。</p>

<p>太宗 4年 5月 20日</p>
<p>阴雨连绵。</p>

<p>太宗 4年 5月 21日</p>

<p>在宗庙、社稷、岳海渎、名山大川以及昭格殿举行祈雨仪式。审理冤案，赈济穷困，掩埋尸骨，又派文可学去祈雨。</p>

<p>派司译院副使康邦祐，押送五运牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 5月 22日</p>

<p>停止饮酒，并下达禁酒令。</p>

<p>君王身体不适，不处理政事。</p>

<p>太宗 4年 5月 23日</p>

<p>太白星在白天出现。</p>

<p>命令各道各官，根据民户的贫富强弱，分配助役户。议政府启奏：</p>

<p>外地的民户，富强的往往得到很多助役户，而贫乏的反而得不到助役户，流离失所，军额日益减少，希望命令各道按等级详细规定。第一，甲士拥有二三结以下土地的，给助役户二户；四五结以下的，给一户；六七结以上的不给。第二，侍卫军和完山子弟牌，拥有一二结以下土地的，给助役户二户；三四结以下的，给一户；五六结以上的不给。第三，骑船军，拥有二三结以下土地的，给助役户二户；四五结以下的，给一户；七八结以上的，自立一领；十五结以上的，自立二领。第四，镇属军和吹炼军、铁所干，拥有一二结以下土地的，给一户；三四结以上的不给。第五，守城军和日守两班，只限于三四结以下土地的，不许使用；五六结以上的，也不给助役户。第六，各司吏典、队长、队副、丁吏、皂隶、都府外守公、军器监别军、速毛赤、吹螺赤，拥有一二结以下土地的，给助役户一户；三四结以上的不给。第七，乡吏，拥有一二结以下土地的，给同类的助役户一户；三四结以上的不给。第八，驿吏、水站干，拥有一二结以下土地的，给同类的助役户一户；三四结以上的不给。第九，公衙丘从、院主、津尺同此。所有助役户，都只用二三结以下土地的，不许用四五结以上的。上述助役户的分配之外，各色有固定劳役的人，都不给助役户。</p>

<p>批准了。</p>

<p>太宗 4年 5月 24日</p>

<p>下大雨。</p>

<p>太宗 4年 5月 25日</p>

<p>太白星在白天出现。</p>

<p>将李士颖流放到忠州，李詹流放到原平，朴惇之流放到仁州。起初，台谏各自上疏，请求治李詹、朴惇之、李士颖等人的罪，命令将李詹等人关进巡禁司。巡禁司审问李詹、朴惇之的罪状，李詹说：“我担任大司宪时，士颖来对我说：‘你为王氏占卜兴衰的罪案文书，藏在刑曹的箱子里，不能让后人看到。我想拿出来给你。’所以我也请求，后来交给令史送去。”朴惇之说：“我在甲寅年获罪，到了庚申年，都评议使司认为，误蒙奉王旨，让我处理那罪案，笔画细得像没写好。我对士颖说：‘既然因为误蒙而处理，请求让它不留痕迹。’士颖答应了。”士颖、安平的说法，和李詹、朴惇之所说一致。君王说：“李詹、朴惇之，一向有功劳；许晐，是我恩人的女婿；金汾，是功臣的女婿；郑宗诚、赵安平，虽然参与了处理案卷，但不知退状的事，都自愿接受流放。李士颖，作为行首首先倡导，没收他的职牒，流放到外方。”</p>

<p>整顿礼仪法度。礼曹上疏说：</p>

<p>国家的礼仪法度，上遵循朝廷的制度，或沿袭前朝的旧制，可以说很有条理了。但其中的制度，还有不完善的地方。臣等看到朝廷的制度，堂上官可以坐交椅，各郎官不得升堂同坐；在前朝，典书坐在无足的平床上，各郎官在集体商议时，可以升堂，在南边单席而坐，商议完就出去。现在各郎官与堂上官同坐交椅签署公文，既不符合上国的制度，也不是前朝的旧制。从现在起，应该商议事情时就升堂，在堂南边东向坐席，堂上官暂时下坐，商议结束后，各郎官回到本厅，承办公务。而且交椅的规格，比交床高，从现在起各衙门品级中没有交床的，不得坐交椅，允许坐绳床。另外，古时候闲散官员曾任典书以上的，仪仗按照本品级，现在没有仪仗，出入闾巷，与牛僮马仆一起并行，轻慢爵位任命，没有比这更严重的了。那些曾任典书、代言以上的，品带、交床，都按照本品级。又根据《礼》，妇人出中门，必须遮蔽面容，出行要乘轿子或车，这是为了区别嫌疑而预防越轨。国家的风俗，妇人出行，乘平轿子，让丁夫在四面扶着，没有遮挡，以至于与仆役挨衣擦肩，亵狎凌侮，有识之士以此为耻，但至今没有革除，难道不是制度的缺失？从现在起三品正妻，乘有屋轿子，其余骑马，不许乘平轿子。所有这些，都是严重失礼的，臣等掌管礼仪，不敢不说。恳请殿下，裁决施行，违反者由宪司纠察处理。</p>

<p>太宗 4年 5月 26日</p>

<p>命令左政丞河崙、右政丞成石璘、知申事朴锡命等人，在太平馆宴请使臣。韩帖木儿到宫中告退还，君王因肿气不能见面，到中午，乘辇到太平馆，见了使臣后返回。</p>

<p>赐给去朝廷的火者二十名布匹。</p>

<p>派司译院判官林密，押送六运牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 5月 27日</p>

<p>下大雨。议政府到宫中进酒，允许了。</p>

<p>群鸦聚集在白鹿山飞鸣。</p>

<p>举行百神解怪祭和金星独醮。</p>

<p>太宗 4年 5月 29日</p>

<p>罢免东北面经历李明善、端州万户玉山奇、甲州万户朴元奇的职务。因为都巡问使咸傅霖报告他们不能胜任职务。</p>

<p>太宗 4年 6月 1日</p>

<p>派副司直唐梦龙，押送七运牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 6月 2日</p>

<p>黄晕从申时开始，到寅地消失，宽度像布一样。</p>

<p>使臣韩帖木儿返回，君王因病不能出城饯行，命令河崙等人在西普通饯行。派通事张有信，押送洪武二十八年回乡的火者崔臣桂等十名以及新选的火者金得富等十名，跟随帖木儿前往京师。</p>

<p>太宗 4年 6月 4日</p>

<p>下大雨。</p>

<p>司宪府上疏，请求撤销忠清、全罗、庆尚道兵船点考的敬差官，允许了，命令议政府等到农闲时再派送。</p>

<p>太宗 4年 6月 6日</p>

<p>太白星在白天出现。</p>

<p>河崙、成石璘、李佇、李稷被罢免。任命赵浚为左政丞，李舒为右政丞，吴思忠为判司平府事，南在为议政府赞成事，李彬为参判司平府事，卢嵩为参赞议政府事，李至为知议政府事，柳亮为艺文馆大提学，李行为开城留后，柳龙生为忠清道都节制使，金承霔为吉州道都安抚察理使。河崙、成石璘等人到宫中请求退休，君王说：“不知卿等为何请求辞职？”河崙回答说：“天象异常、地怪屡次出现，臣等以不才之身居于宰辅之位，请求让位给贤能的人。”君王说：“卿等退位，我将怎么办？况且朝中大臣谁能代替卿等？”河崙回答说：“元首和股肱是一体的，大臣退位，难道不能稍微平息天心吗？而且取代臣等职位的人，不是臣等敢议论的，请君王自己选择。”君王听从了。</p>

<p>派知司译院事兪巨海，押送八运牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 6月 7日</p>
<p>丙子日。大王前往太上殿献寿，尽兴到深夜才结束。</p>

<p>太宗 4年 6月 9日</p>

<p>戊寅日。礼曹详细制定了厉祭的仪式并上报：“京城以及地方各官署，每年春季清明节、秋季七月十五日、冬季十月初一日，祭祀无祀的鬼神。祭坛设在城北郊外。祭品：京城用羊三只、猪三只，饭米四十五斗；地方知官以上，比京城减少三分之一，县令监务比知官减半，羊可以用獐鹿代替。主祭官：京城由开城留后司堂上官、汉城府堂上担任；地方由各该官署负责。”</p>

<p>重申严格闲良官宿卫的法令。承枢府上言说：“田制规定，闲良官除了父母丧葬疾病之外，无故不前往三军府宿卫满一百天的，其田地允许他人申报接受。如今京牌所属大小人员，居住在外地，用子婿弟侄代替，甚至用奴仆代替，妄称弟侄，宿卫空虚，尊卑混杂。那些受田而在外的人员，八月初一日之前来不及到京城的，各自在其居住地充军，所受田地，命令给田司，将其子婿弟侄中可以当宿卫的人，依等第递补给，其余田地以及没有子婿弟侄的人所受的田地，给与新来从仕的人，牒呈本府，分别归属三军京牌，以充实宿卫。那些用奴仆代替的，允许他人申报递补接受。”</p>

<p>太宗 4年 6月 10日</p>

<p>己卯日。朝廷使臣内史杨进保、给事中敖惟善，奉诏书到达，按照礼仪迎接诏书。先前到来的使臣邬修、李荣等，在殿阶上拜诏然后开读。奉天承运皇帝诏曰：“我听说帝王之道，立爱惟亲，作为儿子不恭敬，会影响到父亲。我的皇考圣神文武钦明启运峻德成功统天大孝高皇帝，皇妣孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，都有纯一的德行，能够顺应天心，开创基业，垂示法统，传之万世。我的长兄懿文皇太子，寿命不长，他的儿子允炆幼年继位，昏愚自暴，颠覆旧章，崇信奸邪，残害骨肉，起兵攻打我，一定要全部消灭，不留活口，天下动荡，社稷几乎倾覆。我想到祖宗积德的勤苦，父皇母后创业的艰难，不得已而应兵，依赖上天的保佑，内难得以扫清。允炆罪恶满盈，阖宫自焚，诸王群臣，同辞劝我即位。我以宗庙社稷为重，勉从众望，君临天下。长兄的儿子允熥、允熞、允熙，仍赐予正式爵位。不料允熥、允熞不知反省自身，自生疑忌怨恨。我以长兄的至情，不忍谴责，将他们废为庶人以保全他们，我痛切于心，常存挂念。长兄没有继承祭祀的人，他的第四子允熙，出生十四年了。器质端正稳重，改封为瓯宁王，世代守祀懿文皇太子。呜呼！协和之道，和睦宗族为先；敦厚叙伦之仁，继承祭祀为大。表达我们同气之情，庶几尽亲亲之意。”</p>

<p>又下诏说：“立太子，是为了尊崇宗庙、重视社稷；封建王国，是为了扩大藩辅、兴盛本支，不是一家之私，而是天下为公。夏、商、周、汉、唐、宋的盛世，都是用这种方法。我的皇考高皇帝、皇妣高皇后，圣灵升降，扶佑我身，使我君临天下，日夜不安。思考贤德，传序维城，继续神明之统纪，以为考妣之光华，观察选择，延续至今。周王以宗室之长，屡次上表请求立太子，封建诸王；宗室群臣百姓，联名多次上表，说我的长子足以继承宗庙，诸子都足以扶助邦家，我依天下之通义，顺从众志之佥同。于是在永乐二年四月初四日，立长子高炽为皇太子，授册宝正位东宫，第二子高煦为汉王，第三子高燧为赵王。常念宗亲，广施恩礼，封楚王第五子孟炜为崇阳王，第六子孟爚为通山王，第七子孟灿为通城王，第八子孟炤为竟陵王，第九子孟爟为岳阳王。蜀王第二子悦耀为华阳王，第三子悦燇为崇宁王，第四子悦炘为崇庆王，第五子悦?为保宁王。代王长子逊煓为代世子，第二子逊煓为广宁王。辽王第二子贵烚为长阳王，第三子贵爕为远安王，第四子贵煖为兴山王，第五子贵煊为巴东王，第六子贵炖为潜江王，第七子贵燯为宜都王，第八子贵炘为松滋王。宁王长子盘烒为宁世子，珉王长子徽焲为珉世子，第二子徽煣为镇南王。谷王长子赋灼为谷世子，第二子赋熻为醴陵王。韩王长子冲煘为韩世子，第二子冲炑为襄陵王，第三子冲?为临汾王。秦王长子志均为秦世子，晋王长子美圭为晋世子。呜呼！治法前王，统承列圣。内外相维，保宗社万世之福；华夷同乐，亘古今全盛之基。”</p>

<p>大王与使臣来到太平馆设宴，邬修、李荣等也参加了。</p>

<p>辽东千户、三万卫千户等，携带敕谕和赏赐，与杨内史一同前来，随后进入，大概是因为前往建州卫的缘故。命令各司一名官员到郊外迎接，住在古太平馆。任命吏曹典书金汉老为馆伴设宴。</p>

<p>太宗 4年 6月 11日</p>

<p>庚辰日。大王前往太平馆宴请使臣。途中经过古太平馆，进去拜见敕书，然后到太平馆，邬修、李荣参加宴会。大王回宫后，邬修对李荣说：“我们先到这个国家，用宴会的剩酒慰劳后来的使臣如何？”李荣说：“不行。国王已经用大宴慰劳他们，我们再开宴，国王会怎么想？况且这酒也是这个国家的酒。”邬修说：“那么吃饭时劝一杯如何？”李荣说：“好。”到了吃饭时，邬修和敖惟善各自率领妓乐尽情欢乐，李荣厌恶这种行为，起身出去站在门外。邬修呵斥李荣，李荣立刻返回，也呵斥邬修，并挥拳打他，然后散去。后来李荣义正词严地责备邬修说：“皇帝教导我们说：‘朝鲜是礼义之邦，你们要恭敬谨慎地对待礼仪。’言犹在耳，你为什么如此作恶呢？我应当奏报朝廷。”邬修一言不发，只是低头而已。</p>

<p>派遣司宰少监任君礼，押送第九批牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 6月 12日</p>

<p>辛巳日。大王在无逸殿宴请辽东千户等人。</p>

<p>太宗 4年 6月 15日</p>

<p>甲申日。使臣杨进保、李荣来到王宫，大王在清和亭设宴。此前，杨进保想要游览金刚山，通事郭海龙劝阻了他，进保怀恨在心。这天他对海龙发怒说：“你向君王进言就跪下，对我说话就站着，这是什么礼数？”把他赶出去，罢宴离去。大王教导海龙说：“不要因为他的怒气而疏远，用好言辞去化解。”</p>

<p>辽东千户等人到王宫告辞。因为他们要前往建州卫。</p>

<p>太宗 4年 6月 16日</p>

<p>乙酉日。派遣司译院判官姜庾卿，押送第十批牛一千头前往辽东。</p>

<p>太宗 4年 6月 17日</p>

<p>丙戌日。忠清道下了两天大雨，水涨损害庄稼，淹没民户，很多人淹死。</p>

<p>太宗 4年 6月 20日</p>
<p>己丑日，国王前往太平馆，宴请使臣。</p>
太宗 4年 6月 21日
<p>庚寅日，四位使臣来到宫殿，告知即将回国。</p>
太宗 4年 6月 22日
<p>辛卯日，派遣知议政府事李至、总制赵希闵前往京师，祝贺册封皇太子。</p>
<p>使臣杨进保、敖惟善、邬修、李荣返回京师，国王出迎宾馆设宴饯行。派遣判军器监事郭海龙，携带朝廷换牛一万只的数目以及十运管押人的姓名奏本，跟随使臣前往京师。</p>
太宗 4年 6月 23日
<p>壬辰日，知司谏院事安腾弹劾大司宪金希善、执义金自知等人。</p>
太宗 4年 6月 24日
<p>癸巳日，司谏院弹劾左献纳朴础。因为前一日弹劾宪府时，朴础持有异议。朴础不接受弹劾书，上书说：“安腾等人挟私怨弹劾宪府。”国王召来司谏院掌务正言柳暲，问道：“为什么弹劾司宪府？”柳暲回答：“监察等人结党互相质问，报告给长官，大司宪不辨是非，让他们和解，所以弹劾。”国王说：“弹劾当该员吏，已有成法。为何全部弹劾宪司的官员？而且昨天朴础来告发你们挟私。朴础被弹劾而来告发，朕不认为他是对的，但根据他的话来看，你们既挟私，又犯令，难道是正当的吗？”于是将知司谏安腾、献纳金愔、正言柳暲、宋希璟等关入巡禁司。第二天，又将朴础下巡禁司，与安腾等审问后释放。</p>
<p>左司谏大夫赵休，又弹劾朴础，因为他拒绝接受弹劾书，并到宫门上书，企图陷害同僚，以逃避自己的罪责。</p>
<p>禁止奴婢私下给予和接受。刑曹都官上书说：</p>
<p>今后京城内外大小人员的子女以及收养、侍养的人，若给予奴婢或赠送奴婢，都要写明数目，亲自报告所在官司。官司审阅其主人的本意，给予文书；对于突然死亡未分配的奴婢，令子孙提交名单，由官府作财主，平均分给；如果所在官司因好恶不公正分配，以犯赃论处；今年七月十日以后，私自给予和接受奴婢的，一律没收归公，永为定式。</p>
太宗 4年 6月 25日
<p>甲午日，国王前往上王殿祝寿。</p>
太宗 4年 6月 28日
<p>丁酉日，流放安腾于尚州，金愔于昌平，宋希璟于潭阳，柳暲于清州。</p>
太宗 4年 7月 1日
<p>庚子日，重新任命金希善为大司宪，尹向知司谏院事，李致、李震为掌令，许迟、赵士秀为左右献纳，李稔、许谟为持平，卓慎、卢仁矩为左右正言。</p>
<p>倭船三十三艘驶向全罗道，命令金英烈率领战舰抵御。</p>
太宗 4年 7月 3日
<p>壬寅日，国王前往本宫观看营缮工程，又到松林寺探望义安大君李和的疾病，随后前往益安大君李芳毅的府第设宴。</p>
<p>全罗道漕运船数只沉没。</p>
太宗 4年 7月 6日
<p>乙巳日，派遣判事郭敬仪，到全罗道慰送朝廷使臣给事中马荣宗、内官朱信。马荣宗等人奉诏书前往日本国，因风受阻停泊在全罗道耽津浦，请求指引海路。</p>
太宗 4年 7月 7日
<p>丙午日，国王朝拜太上殿祝寿。</p>
太宗 4年 7月 9日
<p>戊申日，前参判承枢府事崔云海去世。崔云海，通州人，护军崔禄之子。自幼从军，勇略出众，任顺兴府使时，倭寇正盛，云海与士卒同甘共苦，能得部下死力，率先登城陷阵，屡次获胜，由此知名。历任忠州牧、全州牧、广州牧，鸡林府尹，尽心抚恤百姓，所到之处留有遗爱；节制庆尚、忠清、全罗三道，按抚泥城、江界，巡问西北面，威惠并著，战功最高，号称名将。曾跟随太上王从威化岛回还，被赐原从功臣，至此病卒，年五十八。停朝三日，按礼赐予丧葬财帛。四子：崔闰德、崔闰福、崔闰温、崔闰礼。</p>
太宗 4年 7月 10日
<p>己酉日，命令议政府召集宗亲、诸君、三府耆老，商议都城之事。召来议政府舍人指示说：</p>
<p>以前移驾到这座都城，并非永久迁移，只是为了避方而已。所以宗庙社稷仍然在汉京，然而犹豫未定，至今已有六年。近来，天变地怪屡次显现警告，难道不是因为宗庙社稷远在汉京，都城未定，人心不安而导致的吗？长久居住在这里，人们都怀恋故土安于本业，难以迁徙，将宗庙社稷移安到这座都城如何？明天商议后报告。</p>
<p>宗室、诸君、三府耆老会议，就定都汉京和移安宗庙于松京这两方面，征求可否意见，各大臣都认为移安宗庙可行。赞成事南在说：“移安宗庙是大事。应当博考经史，质证古法，然后才能施行。”左政丞赵浚立即令人搜考，得到成周两京的制度，认为汉京是太祖创建的都城，松京是人民安业之地，两者都不可废弃，在松都另立宗庙神主，四季的祭祀在两处都举行，以效法周朝镐京、洛邑的制度，奏报国王。国王命令三府耆老在紫门集会，在两京中定议奏报，他们的议论又和前日一样，说：“汉京只有宗庙而已，松京将作为子孙万世之地。”国王指示议政府说：“汉京是太祖所创建之地，且宗庙所在，或往或来，不可废弃两都，从今以后不再议论迁都。</p>
太宗 4年 7月 12日
<p>辛亥日，下大雨。</p>
<p>夜间，刮大风，拔起树木，损伤庄稼。</p>
<p>派遣内臣到近郊，察看风灾损伤庄稼的情况。</p>
太宗 4年 7月 14日
<p>癸丑日，下雨。</p>
<p>任命上护军朴龄为东北面宣慰使。议政府启奏：“派人到东北面，让猛哥帖木儿、波乙所等人，不得对使臣生变。”国王说：“该道按抚使应尽心教导诱劝，使不生变是上策。如果不听从，则以法令威吓。”又说：“先前王可仁所颁布的敕书之意，并不是要你们卷土归附，只是让你们各安生业，打猎放牧而已。所以如今使臣前来，我国使你们恭敬迎接敕书，不要制造衅隙，对上不得罪于朝廷，对下想让你们安业罢了。如今你们如果不听从此意，那么我们国家会因为你们而得罪于上国吗！再不听从，就以军马把守，使不得生变，令使臣无事返回。派善于言辞的人，迅速通报按抚使。”朴龄于是出发。</p>
太宗 4年 7月 15日
<p>甲寅日，下雨。</p>
太宗 4年 7月 16日
<p>也是这样。</p>

<p>太宗 4年 7月 17日</p>

<p>下大雨，城中河边被冲走的民户有六七家。</p>

<p>日本田平殿源圆珪，派人进献土产。</p>

<p>太宗 4年 7月 18日</p>

<p>在宗庙、社稷、山川坛以及佛寺神祠祈祷天晴。这是听从了议政府的请求。</p>

<p>太宗 4年 7月 19日</p>

<p>下大雨，城中河水上涨，街市上水深十多尺。枫反桥水门崩塌，城墙也因此倒塌。城中人家被冲走的有三十五户，被冲走一半的有六十九户，人淹死的有十二名，马四十多匹。</p>

<p>赦免京城内外二等以下的罪犯。</p>

<p>京畿、丰海、东北面发生大水，山体多处崩塌。</p>

<p>太宗 4年 7月 20日</p>

<p>设立世子封崇都监。</p>

<p>庆尚道敬差官金端，到达沃州时突然死亡。皇上听闻后感到哀痛，派宦官到他家吊唁，赐给米豆共三十石、纸一百卷，命令金端的弟弟注书为民，乘驿站马匹到沃州安葬他。金端经过清州时，州守劝他喝烧酒，金端喝得过量，因此而死。</p>

<p>这一天，开城大井的水微微发红、浑浊发白，一直持续到甲子日。</p>

<p>皇上担忧水灾，流下眼泪，停止用膳。赐给被冲走和淹死的人家米豆各三石，被冲走一半和淹死的人家米三石豆二石，被冲走的人家米二石豆一石，被冲走一半的人家米豆各一石，淹死的人家米豆各二石。</p>

<p>太宗 4年 7月 25日</p>

<p>派遣内臣到兴国寺和洛山寺，设坛举行祈求天晴的法会。</p>

<p>太宗 4年 7月 26日</p>

<p>天晴。从辛亥日到甲子日，没有一天不下雨，到这时才放晴。</p>

<p>太宗 4年 7月 30日</p>

<p>日本派遣使者来访，并进献土产。日本国王是源道义。日本国防长剌史大内多多良盛见也进献了礼物。</p>

<p>太宗 4年 8月 1日</p>

<p>初一，阴雨。</p>

<p>下达寻求谏言的教书。教书说：</p>

<p>我凭浅薄的德行，身居一国臣民之上，上思太上王创业的不易，下念我继承守成的艰难，日夜敬畏，敬天爱民，时常担忧下情不能上达，设置了申闻鼓，以伸张冤屈。却因我愚昧不明于德，即位以来，灾异接连到来，两次下达教旨，寻求正直的言论，虽然内容大多可用，却没有完全施行，导致失信很多。近来，大风吹倒树木，久雨损害庄稼，山岳崩塌，房屋被水冲走淹没，阴气过重的灾害，没有比今天更惨重的了。伤害和气招致灾异，过错确实在我，我痛切地自我责备，像要掉进深渊一样。德行有亏，该如何修养？国政有失，该如何改正？行事怎样才能合天意，祭祀怎样才能感动神灵？典礼仪制是否都井然有序，法度是否都修明？用人取舍是否都得当，请托是否都杜绝？选官为何壅塞，诉讼为何长久积压？风俗为何不好，赋役为何不均？豪强难道没有扰乱法令的，奸猾难道没有肆意横暴的？刑罚难道没有冤屈，法令难道没有纷乱更改？怨恨隐藏在无形之中而未显露吗，祸患藏在疏忽之处而未察觉吗？说到这里，深感警惕。导致灾祸的原因是什么，消除灾祸的办法在哪里？咨询你们大小臣僚、现任及闲散六品以上官员，如果有想说的，上自我自身的过失，下至百姓的疾苦，不要嫌恶直言不讳，不要害怕权贵，直陈心中所想，全部说出不必隐讳。我会采纳，以有助于治国之道，即使说话不中肯，也会宽容对待。呜呼！正因为失德才招致灾祸，所以应当责备自己并修身反省；因为求言将要改正过错，怎敢不虚心听从！各自尽你们的忠心，以辅佐我的治理。</p>

<p>太宗 4年 8月 4日</p>

<p>太白星白天出现。甲戌日也是这样。</p>

<p>太宗 4年 8月 6日</p>

<p>册封元子禔为王世子，下达教书布告国内，赦免境内。教书说：</p>

<p>自古帝王早立储君，是为了巩固国本、安定民心。我凭着无德，承受先祖积累的德行，继承太上王开创的基业，担子沉重，害怕不能胜任。考虑到王化必须借助内助，于是在即位之初，就命静妃闵氏正位中宫，这是遵从典礼仪制。元子禔，居于嫡长子的地位，有聪颖的资质。但不懂礼让，将如何亲近贤人？不习古训，又怎能辅助治理？于是让他就学，已经多年了。近来，宗亲台辅众口恳请，认为主持宗庙祭祀、继承宗祧，不可空缺；监国抚军，也应当考虑。而元子仁孝天成，学问日益增进，应当居于储位，以系众人之心。我于是勉从众意，于本月初六日，授予册印，立为王世子。借此大庆，当布施特殊恩典。自永乐二年八月初六日黎明以前，除谋叛大逆、杀害祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、蛊毒魇魅、犯强盗、预谋故意杀人外，已发觉未发觉、已结案未结案，罪无轻重，一律赦免。呜呼！所有中外臣僚，要尽你们的诚心，共同辅佐元良的德行；各自修明你们的职责，永远建立太平的基础。</p>

<p>世子上表谢恩。</p>

<p>任命崔有庆为判汉城府事，李至为判恭安府事，金英烈为参判承枢府事，李贵龄为判承宁府事，闵无疾为知议政府事兼左军总制，权弘为永嘉君，咸傅霖为东北面都巡问察理使兼兵马都节制使兼永兴府尹。</p>

<p>设置敬承府司尹、少尹、判官、丞、注簿各一人。这是世子府。</p>

<p>太宗 4年 8月 8日</p>

<p>驾临正殿，接受议政府百官的祝贺。这是祝贺封世子。</p>

<p>赐给水军都指挥使金英烈衣料一套。金英烈缴获倭船一只，生擒六人。赐给佥节制使张仲奇、尹世珍段子各一匹。</p>

<p>太宗 4年 8月 9日</p>

<p>梨树开花。</p>

<p>太宗 4年 8月 10日</p>

<p>司谏院上疏。疏中说：</p>

<p>首领官的职责，是亲自执掌文书簿籍，向上官禀报。议政府舍人、司平府经历，都是四品，而各道监司的首领官，大多是三品，资级高的甚至到了通政。希望从今以后，中外经历一律依照议政府舍人的例子，都任命四品。</p>

<p>批准了。其中军官则一位比一位严格，承枢府经历以通政为限。</p>

<p>太宗 4年 8月 11日</p>

<p>皇上朝见太上殿。</p>

<p>将前政堂李元紘、前典书河自宗、郑睦、宋义蕃下到巡禁司。起初，全普门的妻子宋氏淫奔，因此她的奴婢都归公。宋氏是国家的贵姓，所以她的其他奴婢也很多。宋氏的族人以及宋氏外家姜氏的族人，都在朝中，所以判书许锦自称是宋氏的养子，专掌她的奴婢。建国初期，宋氏的族人如平壤府院君赵浚、骊兴府院君闵霁，姜氏族人如兴安君李济、晋山府院君河崙、星山君李稷等数十家士大夫相互诉讼，最终都归公。许锦的儿子许愭想要夺回，击打申闻鼓，皇上命令台谏和刑曹议决，又都归公。姜氏族人自宗、睦、义蕃等数十人在御前上书。皇上向来知道实情，将他们全部下到巡禁司，流放自宗等首谋者四人，释放了李元紘。</p>

<p>太宗 4年 8月 15日</p>
<p>甲申日/太宗亲自到仁昭殿祭祀，随后前往上王殿献寿。</p>

<p>太宗命令星山君李稷、平原君赵璞、前知议政府事李詹、前府尹韩理、前鸡林府尹柳观、前承枢府提学李廷坚，每天到成均馆，教导学生们。</p>

<p>太宗 4年 8月 16日</p>

<p>乙酉日/李树、杏树、林檎树开花。</p>

<p>太宗 4年 8月 20日</p>

<p>己丑日/命令议政府，审议台谏呈上的疏文后上报。司宪府上疏说：</p>

<p>一，《传》说："辛劳于寻求贤才，安逸于得到人才。"这是君主应当体念的道理。如果选拔贤才，安排在各种官职上，责成他们成功，那么事情没有办不好的，各种业绩也会凝聚；至于像文书案卷、诉讼琐碎之事，则有主管官员负责，不是君主应当全部了解的。各种诉讼和小心的审慎，文王不敢去了解这些，这是文王之所以能成就周朝盛世的原因。希望从今以后，依照《经济六典》中本府所接受的判决，让诉讼者各自到主管机构去诉讼；那些直接向宫廷呈递诉状的，一律禁止。一，《传》说："民众是国家的根本，根本稳固了国家才会安宁。"殿下深居宫廷，端坐拱手，那些乡村的百姓，在严寒酷暑、刮风下雨时，怨恨叹息的情绪，哪能完全了解！地方长官是亲近民众的职位，民间的利弊，没有不知道的。希望从今以后，让地方长官调查采访民间的利弊，每年春秋两季，上报给监司，考核其中的得失，一份呈报宫廷，一份呈报都堂，一份送达宪司，据此进行考察，那些有利的就采用，有害的就废除，以此作为常规，这样就能使耳目聪明、下情上达，恩泽普遍而国家安定。一，在宫内的诸君、异姓诸君，近来有时缺席朝会和出行，甚至到朝廷使臣迎送的时候，也懈怠于扈从。从今以后，凡是朝会、出行、迎送，都要依照百官的规矩，以此成为盛世的固定制度。一，京畿地区依靠的司宰、缮工、司仆、乳牛所、东西瓦窑等各司，要缴纳的正炭、烧木、谷草以及所有运输缴纳的物资，监司和地方长官未能及时督促缴纳，却在正农忙的时候，称为未收，严格紧急地征收，从而荒废了农业，百姓无法生活。希望从今以后，正炭、烧木、谷草以及各司缴纳的贡物，总计一年的经费数目，必须在秋收以后、农业开始之前，督促全部缴纳完毕，以革除以前的弊端。一，以小国侍奉大国，是古今的通义。何况我们国家地处偏僻的海边，语言和中原不同，依靠翻译来沟通，所以司译的职责，确实很重要。近来司译的学习，只练习汉语，却不懂经史之学；朝廷使臣提到经史时，就茫然无知，应对失当，深深成为国家的羞耻。希望从今以后，选择精通汉语且明晓经学的人，担任训导官，恳切教导后进，使他们博通翻译语言，明白通晓经学，以传达朝廷使臣的意思。一，应奉司掌管全国的文书，所有学文之士都归属这里，但至于汉吏之文，只有唐诚掌握。如果一旦有变故，那么没有学习过的人就难以胜任这个职责。希望从今以后，选择文翰之士中聪明博学、果敢有才艺的人，预先学习吏文，以准备将来使用。一，近来在增加火？军的时候，不考察奴婢的多少、年龄的老弱，只根据田籍来增加，所以有应当减少却增加的，也有应当增加却减少的。如果不重新确定，那么就会不堪其役，而相继流亡。请求命令各道观察使，详细考察各司各官的奴婢户籍，十五岁以上五十岁以下，年龄名数，详细记录上报，都堂再详细审定，以充实完善火？之役。一，沈藏库的提擧、别坐、向上、别监所掌管的事务，确实繁杂，每到年末，全部让他们去官，以酬劳他们的辛劳，这的确是鼓励士人的美意。但是他们的职责只在一年之内，所以考虑不到第二年的事务，各种菜种不及时收取，施肥养牛也不经心，等到耕种的时候，必定会公家给与菜种的钱。因此菜种缺乏而耕牛瘦弱，施肥不及时而田地不肥沃。这没有别的原因，是担任此官的人，平时没有准备。希望从今以后，提擧、别坐、向上、别监各位，一人去官，另一人留任。这样就没有荒废官职的过失了。又命令提调不时考察，以惩戒那些懈怠的人；东西瓦窑的判官，也按照这个例子，不准同时去官。</p>

<p>议政府商议："都按照宪府所申报的意见办理。"</p>

<p>一，《文公家礼》说："本人及主婚人，没有期服以上的丧事，才可以成婚。"我们朝廷士大夫之家，本人及主婚人，即使在服丧期间，却有时允许出嫁成婚，这不仅违背古礼，风俗浇薄，没有比这更严重的了。希望从今以后，士大夫的婚姻之家，都效法《文公家礼》，违反的严厉惩处。</p>

<p>议政府议："父母丧三年内和期年丧百日之内，禁止婚嫁；有期服以上丧事，主婚人不禁。"</p>

<p>司谏院疏：</p>

<p>一，五部的教授官，要选择通过经学、醇厚谨慎的人来担任，进行教育培养。那些学生中能够通晓《孝经》、《小学》、四书、《文公家礼》的，升到《小学》，让成均正录所加以教育培养；那些通晓三经以上、孝顺尊敬、谨慎厚道的，准许参加监试，升入成均；选择那些能够通晓五经、《通鉴》而且德行显著闻名的，才准许参加考试；那些轻薄不谨慎之辈，即使才学出众，也要排斥不用。在他们记录姓名的时候，一定要让他们父兄亲戚朋友，记录他们的实际德行，报告给有司，有司将其中考中者的德行和保举人的职务姓名，送到宪司，宪司登记收藏。他日考中的人，如果有犯下不谨慎罪行的人，同时处罚保举人，永远作为固定制度。在外面的州县乡校，也选择通过经学、老成持重的人，来充任教授，让地方长官考核他们的勤勉和懈怠。地方长官把这些当作闲事，而不加以教育培养的，监司随即谴责处罚。在地方长官考核评定的时候，学生成材的有无多少，都记载在地方长官的名下；那些参加监试、乡试的人，一律遵守上述条例。从前汉明帝到辟雍拜老，唐太宗亲自到国子监，亲自倡导示范，推崇学校。期门、羽林的士兵，大都读书；高昌、吐蕃的首领，派子弟入学，儒家风气大变，士人习气一新，从而成就了永平、贞观的太平盛世。现在殿下在处理政务的闲暇，与一两位儒臣孜孜不倦地讲论，从未稍有懈怠，有时到半夜，这种好学乐道的盛德，确实无愧于前代了。希望亲自到国子监，迎接礼遇年老的儒者，讲明道义，那么或许中外人民，看到后感动仰慕，纷纷趋向，成就德行和才能的士人，就会蔚然涌现并被世所用。</p>

<p>议政府商议："监试是用来鼓励初学的人的，前朝用十韵诗考试，对于东堂考试通一经的人，允许参加考试。现在如果必须通晓三经才允许参加监试，这不仅违背了鼓励学习的本意，而且文武子弟也会都害怕文科太难，而读书参加考试的人就少了。至于参加考试记名时，让父兄亲戚朋友记录他们的实际德行，报告给有司后，如果有犯罪，同时处罚举荐人，那么人们都会承受不了文科，将会使文学废绝了。至于对于轻薄不谨慎之辈，即使才学出众也要排斥不用，那么大概性情轻快的人，一般能够通达学问；狂放不羁的人，也是圣人的门徒所选取的。如果人们共同知道是轻薄不谨慎的人，当然应该排斥，但那些妒忌贤才的人，将会把能够通晓文学的人，称为轻薄而加以排斥，将会导致失掉贤才、遮蔽人才，这个弊端不小。这三条之外，都按照所申报的意见办理如何？"</p>

<p>一，先儒说："才德兼备叫圣人；才德都无叫愚人；德胜过才叫君子；才胜过德叫小人。"凡是取用人的方法，与其得到小人，不如得到愚人，这是因为深深惧怕小人倚仗才能做坏事。臣等私下观察，近来用人，专崇尚才华，不再考核其德行，评论一个人贤不贤的人，一定称其才器，而德行道艺的说法，完全听不到了。因此，作士的人，致力于文书簿记、按期会聚的才能、便捷应对的技巧，来博取名誉，至于孝悌忠信，却不知道是什么事了。浮薄的风气，由此而形成；争相攻讦的习俗，因此更严重。古时有人用勤慎和缓来教导人们。从现在来看，勤、慎、和都可以，但缓却是当世的罪人了，而人们还把它当作宝贵的东西，难道不是因为凡事想快速，就一定导致差错失当，而不可再挽救了吗？希望从今以后，用人专门选取温良恭谨、才能德行显著的人，对于人伦之道，不亲不睦的人，即使有绝伦超世的才能，也要在乡野摒斥不用，不使其在朝廷任职，以敦厚风俗。</p>

<p>议政府商议："父亲慈爱而儿子不孝，兄长友爱而弟弟不顺从的人，应该加以不亲不睦的刑罚。父母的憎爱，有时会有偏颇；兄弟的贤愚，有时会有很大差异；别人的诋毁赞誉，有时也不合情理。如果不追究情由，一律都加以排斥，恐怕会有高才之人被弃用，难免冤枉压抑，核实事实之后再行排斥如何？"</p>

<p>一，《书经》说："官员不必齐备，只在于得人；爵位不要给与有恶德的人，只在于贤德。"《传》说："设立官职安排吏员，是为了百姓。"既然如此，那么设置官职、分配职掌，不是想要尊贵人，而是用来任用人才，共同享受天位、代行天工。现在，富贵人家的子弟，从幼年时就已蒙受显贵的授职，哪里知道百姓生计的艰难，哪里懂得治国体制的缓急，而且还有儿童无知之辈、庸俗微贱之流，充数于六官之中，这种情况或许存在，这与共同享受天位、代行天工的本意，是怎样的呢？希望从今以后，即使是功勋和宗亲的后代，年龄不到二十岁的，全部停免现任官职，等他们年长，读书成才，然后衡量才能授予职务；那些庸碌卑贱之流，不许担任朝官，以尊重朝廷的爵位，等待真正的贤才。以上这条，都按照所申报的意见办理如何？</p>

<p>一，鳏夫、寡妇、孤儿、独老，是我们百姓中困苦而无所依靠的人。先王发布政令、施行仁政，一定先照顾这四种人，所以汉文帝即位元年，救济抚恤困苦的人，慰问老人、赐予布帛。由此可见，抚养百姓是王政的优先事务。现在殿下在京城和地方设置义仓，救济百姓，如果遇到灾年，派遣使者打开粮仓，养育饥民，施行仁政已很周到了。希望从今以后，在京城和各郡设置养民院，百姓中老年没有妻子、没有丈夫、没有子女，年幼没有父亲的人，身旁没有亲戚可以依靠生活的，都集中到养民院，根据人口多少发给米和布，让他们自己养活自己、生活下去，到他们死的时候，不要让他们暴露在荒野；那些年幼的孤儿，等他们长大，就让他们去种田。</p>

<p>议政府商议："国家费用有限，而穷苦民众无穷。不仅因此国家费用会空虚，而且穷苦民众都依靠养民院吃饭，他们就不会尽力种田了。"</p>

<p>一，地方长官是亲近民众的职务，百姓的安危与此相关，所以汉光武帝说："郎官上应天上的星宿，出外治理百里之地。如果用人不当，百姓就会受到祸害。"臣等私下观察，近来地方长官多出于保举，权贵门路请托之辈、乡里庸劣之徒，有时互相掺杂，而监司在考核中失职，那些考核为下等的人，也没听说受到谴责处罚，而株连举荐者的法律，也废弃不行。希望从今以后，应当选择有经学、明义理，曾经担任过官吏、通达政事的人，衡量才能授予职务；那些不学无术、年轻不懂事、出身于胥吏的人，不许滥授官职。命令监司在考核后奏报，行文移交宪司，宪司随即谴责处罚，首先惩处举荐者，希望像唐太宗对待党仁弘那样，即使是很亲近宠幸的人，也不赦免，那么侥幸之徒就不能混入进来了。</p>

<p>议政府商议："人的贤与不贤，不在于出身。如果一概因为出身于胥吏而不授予地方长官，这有违于国家用人的原则，应当选择其中有才能的人任用。"</p>

<p>一，监司的职责很重大。地方长官的贤与不贤、将帅的好与不好、百姓的安危、法令的废弃与执行，都总揽于一身。如果其中有一点不恰当，就会万事错误，这个职责，难道不重大吗？臣等私下认为，监司的职责，最忌讳追求名声、依附权势、刻薄盘剥、庸愚刚愎、骄傲自大、浮夸靡费之辈。庸愚就会对施政措施愚昧不明，刚愎就会在举措上失当，骄傲自大浮夸，那么百姓就不能亲近，下情不能上达；追求名声、依附权势，就会急功近利，而公道废弃。至于刻薄盘剥的人，这些人就是桑弘羊、孔仅之徒，用困扰百姓的方法来侍奉汉武帝，这不是盛世推崇教化、适宜民生的道理。《传》说："与其有聚敛财富的臣子，不如有盗窃财物的臣子。"说的就是这个意思。因此，地方长官的考核，有时受到权贵势力逼迫，有时出于道路馆舍的修整与否。文书簿记、定期会聚，有时会因此激化矛盾；谣言诽谤，有时会因此被相信。那些被褒奖的人，大多是奸诈巧妙、便捷之辈，而安静守法、仁爱良善的官吏，怀有救济天下的才干、具备每月取得成效的才能，反而列于下等，这样升降贤愚的标准哪里还存在？希望从今以后，与大臣和三府商议，选择刚直明察、正大宽厚的臣子，咨询台谏和六曹的意见，取得同意，然后分别派遣到各道，不要频繁更换，责成其政绩；如果有徇私情，在升降人才上不公正的，宪司要深入弹劾纠正，以严明考核的制度。</p>

<p>议政府商议："让台谏推荐人选并商议派遣。"这些建议都被批准了。</p>

<p>太宗 4年 8月 21日</p>
<p>庚寅日/命令三府二品以上各一位官员，每天早晨到朝廷启奏事务，作为固定的制度。</p>

<p>司谏院上疏请求诛杀朴蔓、任纯礼以及张思靖，不批准。疏文大略说：</p>

<p>鲁国刑罚失当，降霜却不杀死杂草，宽恕大罪，《春秋》对此加以讥讽。凡是参与思义之乱的人，都被处死，朴蔓、任纯礼是掌管印信调兵的人。却没有立即处刑，流放贬谪到外地，如今已经获得赦免；花城君张思靖，往年在大街上杀人，现在又擅自杀人，其罪行之重，不可赦免。请命令有关部门，明正其罪。</p>

<p>太宗 4年 8月 23日</p>

<p>壬辰日/江原道平康县下冰雹五寸厚，鸿雁被砸死。</p>

<p>前参赞门下府事金凑去世。停朝三日。</p>

<p>太宗 4年 8月 24日</p>

<p>癸巳日/命令议政府，讨论宪府关于奴婢的上疏并上报。司宪府上疏说：“奴婢争讼，没有终止的日期。希望命令有关部门，区分是非，制作一份新的公文，各发给本主，其旧公文一律烧毁。”</p>

<p>下发给议政府，命令三府及宗亲耆老拟议后上报。府院君闵霁、河崙、政丞赵浚、李舒以及两府耆老，都认为可行，只有成石璘等五人认为不可行。河崙慢慢地说：“对于误判申诉者以及占据争讼者，详细区分之后，再制作新公文，分发给各方较为适宜。”</p>

<p>太宗 4年 8月 25日</p>

<p>甲午日/议政府请求确立勋亲继承人加冠从仕的法令。政府上疏说：</p>

<p>司谏院受判内有一款：“如今富贵人家的子弟，从小时候起，就已经蒙受显赫的官职，怎能知晓民事的艰难，哪里懂得治体的缓急？希望从今以后，勋亲的继承人，年龄未满二十岁的，全部停罢，等到他们年长，读书成才之后，再根据才能授予官职。”本月二十三日，知申事朴锡命奉传王旨：“古代礼制二十岁加冠，《文公家礼》十五岁加冠。如今子弟从仕的年龄，以十六七岁以上，拟议上报。”本府商议决定：“古代二十岁加冠，三十岁娶妻，四十岁强健出仕。大体上人道古今不同，后世之人，加冠、结婚、出仕，都在二三十岁。冠礼，依照《文公家礼》十五岁；从仕，参考古今，十八岁时，允许入仕；其中愚钝懈怠不学习的人，等到他们学问通达知晓礼义之后，才允许入仕。”</p>

<p>批准了。</p>

<p>太宗 4年 8月 26日</p>

<p>乙未日/命令世子到汉京祭拜宗庙，各司一名官员跟随。</p>

<p>有鹿进入城中。</p>

<p>分别派遣各司一名官员到汉京，修缮官署。</p>

<p>太宗 4年 8月 27日</p>

<p>丙申日/太白星侵犯心星。</p>

<p>太宗 4年 8月 28日</p>

<p>丁酉日/开始设置鹰扬卫四番。</p>

<p>起初，皇上命令知申事朴锡命传旨说：</p>

<p>《经济六典》中有一款：“闲良官，除父母丧葬疾病外，无故不赴三军府宿卫满一百天的，其所受的田地，允许他人陈告科受。”受田牌及无受田牌予以革除，爱马人内，各从所愿，选择其中强壮可用的人，闲良子弟自愿入仕的人，依照前朝爱马的例子，分为四番，确定其定额，爱马名号及各品都目迁转去官之法，由主掌官启奏上报，其中年老笃疾等人，全部放还乡里，使他们安居乐业，所受田地，不要令其收回。</p>

<p>太宗 4年 9月 1日</p>

<p>己亥朔日/世子参拜宗庙。</p>

<p>任命星山君李稷、鷲山君辛克礼为汉京离宫造成提调。太上王召见知申事朴锡命，传旨给皇上说：“当初我迁都汉阳，迁徙的烦扰，我岂能不知？但松都，是王氏的旧都，不可再居住。现在王又定都于此，并非完全遵循始祖的意思。”皇上向下旨给议政府说：“汉城，是我太上王创建之地，社稷宗庙都在那里。长久空缺不居住，恐怕不是继承遗志的孝道。明年冬天，我将迁居，应当命令修缮宫室。”于是有了这项命令。</p>

<p>太宗 4年 9月 2日</p>

<p>庚子日/召见李佇、闵无咎等到内殿，摆酒宴。</p>

<p>太宗 4年 9月 3日</p>

<p>辛丑日/上王派内官送酒食到临津。迎接世子回还。三府也备办酒食，到天水寺迎接。</p>

<p>太宗 4年 9月 5日</p>

<p>癸卯日/命令三府重新商议陈言条目并上报。</p>

<p>太宗 4年 9月 8日</p>

<p>丙午日/谢恩使吕称，携带礼部咨文，从京师返回。咨文说：</p>

<p>照得，先前钦依查取朝鲜国以前因事充军犯人，已经行文云南等处军民衙门挨查去后，接着该云南都司送到曺庶等五名，释放回还本国去了，如今该本司又送到陈贵名等一十一名并家小到部。审得各人家小，俱系娶到金齿卫已故军民妻女为妻，已生男女。本部参照，陈贵名等，俱系犯法充军人数，钦蒙皇上恩宥，释放回国，又想要将带中国妇女前去，难以准理，合发原卫依亲。永乐二年六月初八日，具奏节该，钦依“都与他带去，赏赐口粮，照例每户再添与钞五锭。如今朝鲜国有使臣来进贡，这一起人，就着他领将回去。”除钦遵给赏了当，各人就令差来使臣参知议政府事吕称等领回外，理合开坐，移咨本国，知会施行。须至咨者。计放回男子妇女：男子一十一名，家小一十六口。</p>

<p>知司译院事张弘寿，押送补数牛十八只，前往辽东。</p>

<p>皇上因内官朱信、给事中马荣宗及观海卫千户陈生等事，移咨辽东。陈生等运粮到山海卫，遭遇大风到达丰州镇，详细叙述缘由移咨。</p>

<p>太宗 4年 9月 9日</p>

<p>丁未日/命令在汉京占卜离宫的地点。派遣刘旱雨、尹莘达、李阳达前往占卜。</p>

<p>太宗 4年 9月 11日</p>

<p>己酉日/召见成石璘、赵浚、李茂、赵英茂、李稷、权近等商议事务。皇上说：“大体上人心，怀恋于有仁德的人。建文帝宽仁而灭亡，永乐帝多行刑杀而兴起，为什么？”赵浚回答说：“只知宽仁，而纲纪不立的缘故。”皇上认为对。</p>

<p>太宗 4年 9月 12日</p>

<p>庚戌日/到齐陵观看碑文，于是到壶串观看放鹰，夜里返回。司谏院上书认为：“皇上的出行，没有各司扈从，是不对的。”皇上召见司谏院掌务训示说：“齐陵立碑之后，就想前往观看，恰好有朝廷使臣相继而来，而且天气酷热，未能成行。齐陵地方狭小，没有各司侍立的地方，所以免除各司侍卫，只是去观看碑文和斋宫的营建修缮，回程时观看放鹰罢了，并非我亲自佩戴弓矢驰马。前年冬天，想要举行告庙之礼，出发前往汉京，路上观看放鹰，扈从的台谏谏诤失当，我便中途返回。我现在又想亲自举行冬享，台谏如果有像前日那样做的，我也应当返回。”掌务献纳赵士秀回答说：“在斋戒之前，也没有妨碍。”</p>

<p>太宗 4年 9月 13日</p>
<p>辛亥日，重新将新都离宫造成都监改为宫阙修补都监。成石璘、赵浚、李茂、赵英茂进宫。成石璘启奏道：“汉京是先王定都的地方，也有宫阙存在。即使还都，何必再建离宫！”李茂也这样说，太宗同意了。</p>

<p>太宗 4年 9月 15日</p>

<p>癸丑日，命令议政府讨论司谏院的奏疏。奏疏说：</p>

<p>我们认为国家的用度自有常规，财政赋税的收入不能随意增减，但道路的远近、运输交纳的难易，其中的弊端不可不察。庆尚道距离京城千里，运输交纳的困难不是其他道能比的。何况现在所有赋税都命令陆运，跋涉艰险，牛马累倒，百姓非常困苦，没有比这更大的弊端了。丰储仓、广兴仓的米布收入已有定额，无需再议；至于内资寺、内赡寺、礼宾寺等各司交纳的物品，它们一年所用布常多而米常少，每当到市场采购交易时，都用米来付钱，哪里比得上最初征收布匹、便于运输交纳更好呢？恳请殿下命令有关部门计算上述各司一年经费中米布的数量，除油、清、烛、蜜等各项田产外，一律征收布匹，以方便民生和国用。</p>

<p>议政府讨论说：“内资寺、内赡寺、礼宾寺等各司所收纳的庆尚道各官田租，如果征收布匹来运输，就没有弊端了。但京城人口众多，食米者甚多，如果以米运输，分散开来换成布，那么百姓就能得到好处。何况今年京畿遭水灾，米谷尤其昂贵，移驾新都，用度更广，暂时依照旧例，收纳米粮。”</p>

<p>太宗 4年 9月 16日</p>

<p>甲寅日，春秋馆记事官等上书请求进入便殿侍奉，太宗不准。奏书写道：</p>

<p>古代各国都有史官，凡是君主的事情，大至施行政事，小至一言一行，无不详细记录，以昭示后世，有所劝诫，这是先王设置官职的本意。所以《传》说：“行动由左史记载，言语由右史记载。”又说：“君主的一举一动必须记载。”因此古代先哲圣王，无不把史官安置在身边，想要他们见闻明晰而记载详细。殿下凭天纵之才，博通古今，自登基以来，所有施为都效法古代先王。当御正殿接见大臣处理万机时，必定命令臣等入侍殿陛，臣等得以亲瞻天日之光，嘉言善行的宣布、大臣台谏的启奏，都能见闻，勉强尽到臣等的职责。即使古代先哲圣王对待史官，又怎能超过呢？但殿下自春至秋，有时御清和亭，有时御便殿，听断万机，礼接大臣，却不令臣等入侍。期间言语政事可效法可警戒的很多，臣等在外，虽然想要记录，却无从得知。臣等认为，这不仅是盛世的一个缺憾，恐怕后世嗣君效仿，从而废除了史臣入侍，这可不是小过失。何况现在殿下特令三府大臣每日入侍，以辅助治道，这确实是稀世的美法，其间敷奏问答，也应当是臣等应当详备记录以昭示后世的。希望从今以后，听断万机、礼接大臣之时，即使是在清和亭、便殿，也必定命令臣等入侍。</p>

<p>太宗 4年 9月 18日</p>

<p>丙辰日，太宗朝拜太上殿。</p>

<p>太宗 4年 9月 19日</p>

<p>丁巳日，晋山府院君河崙上书，请求迁都汉阳毋岳。当初，河崙根据地理谶书请求迁都毋岳，至此再次请求。</p>

<p>议政府讨论各品官员的进言并上报：</p>

<p>一，司宪府大司宪金希善、艺文馆大提学柳亮、参知议政府事崔迤等进言内称：“殿下深居九重之内，时政得失、人心向背，怎能全部知晓？希望从今以后，每逢衙日朝会之后，接见大臣，即使不是衙日，也参与议论国政，以疏通壅蔽。”一，昌宁府院君成石璘、知刑曹事郑易等进言内称：“世子是国家的储君，辅养不可不谨慎。身边侍从都是贤士大夫，就能涵养德性，日益高明；都是宦官小人，就会放纵懈怠，日益卑下。因此古代明王必定选拔合适的人来教育后代。现在东宫僚属大多是童蒙之辈，而且与宦官少年常居宫内，这对于殿下培养国本的意义何在？对于世子熏陶德性的途径何在？希望殿下选用经明行修之士充补僚属，常在左右，不要让童蒙之徒担任其职，宦官少年之辈亲近燕私，以培养国本，符合众人期望。”一，前汉城府尹尹穆、前鸡林府尹韩理、户曹典书尹思修等进言内称：“自古以来拥有国家的人，不可轻易变更祖宗之法。创业的君主考虑祸患深远，所以立法周密。我们太上王参考古今之宜，编成《经济六典》，其立经陈纪，可说是详尽完备了。近年来，人们各持异见，多次更改制度，中外人民无所适从。希望从今以后一律遵循《六典》的制度，作为万世遵守的准则。殿下即位以后的条令判旨中，《六典》未载而可成为万世法则的，选择编成《续六典》，刊印施行。”一，昌宁府院君成石璘、参判司平府事李彬、前签书承枢府事李廷坚等进言内称：“百姓的苦乐取决于守令，这个责任难道不重吗？现在以京官六品授守令，任满内迁，仍为六品，其他品级也是这样。所以从京城调任外地的，升其资级；任满内迁的，不降前资，并且令京外官吏更迭差遣，以均劳逸。”一，前汉城府尹尹穆进言内称：“臣听说政令出自朝廷则天下太平。现在国家的朝廷就是议政府，所谓总领百官调和元气的职务。又有承枢府另成一个朝廷，凡有军兵之事，奉旨施行，朝廷却不知道。古代兵权分散，不偏属于一人，所以宰相承奉君主命令行移文书，然后掌兵者奉命发兵。希望殿下从今以后，凡军士的差发，令议政府承命行移承枢府，然后施行，那么政令就出自朝廷而不会紊乱了。”一，前奉常令吴陞进言内称：“忠信重禄是用来鼓励士人的。近来不论贤否，多授检校之职，白白浪费俸禄，对国家无益，其繁冗之弊比添设官职更甚。应当淘汰检校之职，如有功者，允许在百官中擢用。”一，判军资监事李担等进言内称：“六寺七监官员名额已经很多，又设兼判事，多至二三人，而那些杂冗事务都不参与，只带领丘史，而各司奴婢少的，尤其以此为患。除各设兼判事一员外，其余都革去。”一，官爵是国家的公器，不可以凭侥幸而冒进。国家严禁私谒以杜绝奔竞之门，又下教旨禁止私单子，但私单子请托除授的还未完全革除。希望命令有关部门明确执行上述禁令，以惩戒请托。一，典农寺专管祭祀，其任务之重非其他官署可比。近来年幼无知的人有时担任此官，不致力于祭品的洁净。希望从今以后必定选择明于礼典、恭敬斋庄的人来担任；供祭用的物品，无论大小，亲自监督，务必使其清洁。一，知刑曹事郑易等进言内称：“朱子说：‘礼是天理的节文，人事的仪则。’如果没有礼，怎能治理？恭惟殿下率百官觐省太上殿，而百官不行觐礼，各自回到幕次，这在人臣之礼上合适吗？希望从今以后，太上殿诞日正朝，殿下率百官贺礼以及不定期觐省礼度，下令有关部门详定，传法后世。”一，国家担心下情不能上达，设置申闻鼓，允许人击鼓以除壅蔽之患，这确实是良法美意。奸暴之徒不体察立法之意，只徇贪欲之私，趁机作奸，百般修饰，若不合己意就说误决，动不动击鼓上达天听。于是将所讼之事或直接判决，或令有关机构核实真伪。即使诬告暴露，也不加极刑，所以人们不畏法，想要击鼓来威胁官吏。由此看来，所谓申闻鼓并非用来申诉冤抑开通壅蔽，而是奸诈之徒欺罔的资本。希望从今以后，击鼓者所讼之事核实真伪，所告如虚，将其曾使唤的奴婢及家产没官，本人充水军；不仅奴婢，凡诬告者同罪；如果不是妄告，则当该官吏从重治罪。一，户口之法是用来辨别贵贱的。现在从京中五部到州县都能出具户口。因此贱隶之徒冒受良籍以玷污名器的情况或许存在。希望从今以后，户口之法，在京中由汉城府考察其本籍及祖上告身，进一步核实，圆议署合，一份交给本人，一份收藏以备后考。至于外方，令各官守令考察其本籍及祖上告身，传报都观察使，观察使与其首领官圆议署合，行移所在界首官，也依照京中例子谨慎审核施行，以严格贵贱之分。一，前监务申丁道进言内称：“崇奖义士节妇是国家常典，凡夫亡守节的妇女，有时被称为内传而夺其志，这不是移风易俗之道。希望殿下特下禁令，不要夺节妇之志。”一，供造署令裵宪进言内称：“各道驿丞更替无常，不仅不能尽心奉职，驿吏迎送之弊也很繁剧。希望从今以后依照守令例，善政任满者叙用。”一，汉城尹闵继生、前户曹典书严儇等进言内称：“沿海居住的人生长水边，熟悉舟楫；陆地居民隔日程途，来往有弊，视海路如陷死地。希望从今以后，沿海居住者不论有无官职，全部归属船军；陆地居住者专归属侍卫，那么水陆事务都能各得其所。”一，司谏院左司谏赵休等进言内称：“劳苦没有比船军更甚的，怨声由此兴起。因此屡降教旨曲加怜恤，但守令往往不体察殿下抚育的仁心，不察船军怨苦，在籍军之际，父子兄弟并充船军，等到寇贼侵害、风水不利时，一时丧命，俱为海鬼。既无归葬之望，又乏供祭之资，老姑新妇，只闻其死，捶胸号泣。希望殿下令各道监司详细核查水陆军籍，父子兄弟并充船军的，削其一员，改定其他役；若不愿移换，愿意仍为奉足的，听从其便，以利其生计。”一，中部令金濂、北部令崔仁浩等进言内称：“五部坊里出役不均，鳏寡孤独服役很苦。因为里居者强，而部令官品低，且其官属只有丘史，没有可供使唤的人。即使想制驭豪强、均平劳逸，能做到吗？希望从今以后，令部令参坐，汉城府郞厅合为一个衙门，增加皂隶以便使唤；差役则从前衔三品以下都出役，四品以下里内别监、里正轮番差定，以均徭役，以恤孤寡。”一，前签书承枢府事李廷坚进言内称：“鳏寡孤独是天下的穷民而无处申诉的人。希望从今以后，内而王都，外而各道，广施仁惠，优先照顾这四种人。至于处女，有的父母兄弟俱没，有的遭遇水火盗贼，嫁妆未备，婚姻过期，含愤呼泣，导致伤害和气。所在官府公给妆物，使婚姻不失其时，这也是仁政之一端。”一，参知议政府事崔迤进言内称：“外方各道擅长弓马的人，都归属甲士及侍卫；才人、禾尺中擅长弓马的也归属侍卫；其余老弱归属各镇；又在老弱之中选择善者加属侍卫，所以藩镇兵力单薄，日益减少。万一有边警，做将帅的能独自抵御吗？希望从今以后，才人、禾尺之辈都归属各镇，以充实藩兵。”一，检校汉城尹兪瓒等进言内称：“师老马疲不是兵家的良策；养兵静守是将帅的深虑。恳请轮番侍卫的远方之人放归务农，归属镇戍防御寇贼，以京城近处军官轮番侍卫。”一，缮工监韩尚德等进言内称：“内乘放牧的马匹越界散布，吃损禾谷，养马者佯装不知，农民不堪其苦，争相拿着酒食财货来讨好。那些贫穷不能好好侍奉的以及违逆其意的，养马者故意驱马散放，农民虽然痛心，却无处控告，没有比这更大的弊端了。希望从今以后，每月每旬令监察一员巡视田野，对有踏损的田地，当番养马者从重惩戒以儆效尤，以方便民生。”一，寿宁府司尹崔安濬进言内称：“京畿的百姓赋役倍于他道，有时遇到使臣到来，夺其牛马杀掉。希望从今以后，畜养牛马以供宴享，不要夺自民间，以减少民怨。”一，前监务朴甸进言内称：“各道四季进膳不可废除。但监司任意多少定数，分定各州，如干獐、干鹿、丁香、脯、生肉等物，督令输纳，即使在农忙时节也恣意打猎，妨农害民。所以先前下文减除以除其弊，近来此弊复发，百姓很困苦。希望从今以后，参考各道远近，一个月所献次数及物品多少，依照贡物例定为常式，按时上纳，以休养民力。”一，丰海道兵船不多，已经有节制使一员，又有万户四员，都设置镇抚百户，官多民少，各持私马，滥用军人料豆，勒令军卒喂养，营私无极，军卒都怨恨。希望从今以后在各浦，废除万户，只差千户，其节制使、千户、百户等私马喂养及营私等事，都观察使一律痛禁，以安定军卒。</p>

<p>太宗准奏，只有罢除检校职务、六寺七监兼判事各留一员其余都革除、太上殿不定期觐见之礼详定、击鼓诬告者（如有奴婢则没其奴婢，杖一百，无奴婢则没其家财）、水陆军改籍、各道侍卫等事，不予批准。</p>

<p>太宗 4年 9月 21日</p>
<p>召见河崙、李居易、成石璘、赵浚、李茂、李舒商议事情。大王说：“中国使臣来了就一定要见金刚山，为什么呢？谚语说：‘中国人有这样的话：愿意生在高丽国，亲眼见到金刚山。’是这样吗？”河崙进言说：“金刚山在东国的说法，记载在《大藏经》里，所以这样说。”大王说：“对。”大王说：“过去唐太宗手里托着一只小鹰，正碰上魏徵来了，就把鹰藏在袖子里。魏徵知道了，所以故意长时间停留，鹰就死了。为什么怕魏徵怕得这么厉害？”赵浚进言说：“这不是魏徵的贤明，而是太宗的贤明。”大王说：“对。”</p>
<p>太宗 4年 9月 22日</p>
<p>派遣前司谏权轸到济州。为了登记宫司仓库的奴婢。</p>
<p>太宗 4年 9月 23日</p>
<p>上护军权希达被罢免。当初，权希达和摠制李密，因为赌博在领承枢府事赵英茂旁边无礼，赵英茂发怒，囚禁了李密。随从官吏向权希达征收一百匹布，权希达非常愤怒，与赵英茂争论家族势力并大声斥责，解下自己的腰带扔到赵英茂面前，又进入承枢府说恶言。承枢府上疏请罪，大王把权希达关在巡禁司三天，罢免了他的职务。权希达性情行为粗鲁凶恶，国人都厌恶他，只因为他有膂力而勤于侍卫，所以大王常常宽容优待他，因此权希达不改正他的行为。</p>
<p>驾临益安大君李芳毅的宅第探病。</p>
<p>太宗 4年 9月 24日</p>
<p>月球侵犯轩辕第二星。</p>
<p>议政书上书议论本朝按律的失误。上书说：</p>
<p>《大明律》斗殴条说：“凡是斗殴杀人的，不论用手足、他物还是金刃，都处以绞刑。”威逼人致死条说：“凡是因事威逼人致死的，杖打一百。如果官吏、公使人等，不是因公务而威逼平民致死的，罪罚相同，并且追缴埋葬银十两。如果因奸淫、盗窃而威逼人致死的，斩首。”本朝沿用此律，犯斗殴杀人罪和因奸盗威逼人致死的，遇到赦免就完全免除罪罚；威逼人致死的，即使遇到赦免，仍然依照律例征收埋葬银，给付被害人家属。然而推究制定律法的本意，斗殴杀人和因奸盗威逼人致死的，本人被处以极刑，所以不征收银两；威逼人致死的，能够保住性命，所以征收埋葬银。现在反而让罪重的人完全免罪，而罪轻的人征收银两，不仅是轻重失当，似乎也有违于制定律法的本意。从今以后，凡是斗殴杀人和因奸盗威逼人致死，罪当绞刑、斩首的，即使遇到赦免旨意，按照律文过失杀人赎罪条例，减半征收，给付被害人家属。大王同意了。</p>
<p>太宗 4年 9月 25日</p>
<p>派遣参判司平府事李来、签书承枢府事全伯英前往京师。祝贺正旦。请求封世子，并感谢放还拘留的人。</p>
<p>减免江原道今年的田租数量。观察使上言：</p>
<p>本道田地瘠薄，禾谷的结实不如他道，所以水田一结，糙米二十六斗五升；旱田一结，收麦二十五斗；仓库宫司的田租，用油、蜜、布、货，自愿缴纳，是旧例。自从壬午年，收租的数量，却用他道的例，水田一结收米三十斗，旱田一结收麦三十斗，百姓非常痛苦。今年又因为大风大水，损伤很多，希望按照以前的科式收租；布、货、油、蜜，也按照自愿缴纳，以安慰百姓。大王同意了。</p>
<p>司译院判官崔云，押送被倭寇掳掠后逃来的宁波府百姓陈阿狗等四人、辽东汉军杜添保等人，前往辽东。</p>
<p>太宗 4年 9月 26日</p>
<p>驾临汉阳毋岳，察看定都的地基。河崙、赵浚、南在、权近，台谏各一人随从，命令权希达侍卫。司宪府在路上弹劾权希达，因为他辱骂大臣，却仍然随从驾前。权希达立即将此事上报，大王发怒，命令司宪府退回家，不许随从。车驾停驻在通济院帐殿，献纳许迟、正言卓慎等人进谏说：“权希达虽然已经被罢职，但罪行不止于此。宪府弹劾他，不算失当。定都邑是大事，却因为弹劾权希达的缘故，不让宪司随从，臣等实在感到失望。”大王发怒，让知申事朴锡命问他们说：“权希达的罪，论处已经足够了。不知道还有什么罪？”卓慎说：“军法一位比一位严格，从上护军到队副都是这样。何况权希达辱骂领承枢府事，他的罪岂止于此！”大王说：“你们是法官，判定权希达的罪呈上来。”许迟回答说：“应当以制书有违来论处。”大王怒气消了点说：“今天太上殿、上王殿送酒，我醉了，会再考虑。你们也退下商量后报告。”</p>
<p>益安大君李芳毅去世。李芳毅是太祖第三子，大王的同母兄。参与了开国定社的功勋，进封大君。性格温厚，不追求华美，客人来了就摆酒，常常喝醉，不谈论时事。晚年因病，闭门不出。大王多次驾临他的府第，宴请慰劳很丰厚。到他去世，大王非常哀悼，亲自前往设奠，行拜礼，停朝三日，以上等葬礼安葬，赐谥号安襄。儿子石根，封益平府院君；女儿嫁给摠制金闲。</p>
<p>太宗 4年 9月 27日</p>
<p>回宫，前往太上殿陈述慰问。大王到临津，听到李芳毅的讣告而返回。</p>
<p>太宗 4年 9月 29日</p>
<p>司谏院前往宫廷，请求命令宪司处理事务，不批准。</p>
<p>太宗 4年 10月 1日</p>
<p>初一，修筑罗州和宝城的城墙。</p>
<p>计禀使金瞻，带着批准请求的敕书，从京师回来。敕书说：</p>
<p>“敕朝鲜国王李【讳】。看了奏言，参散千户李亦里不花等十处人员，批准请求，特此敕谕。”</p>
<p>大王赐给金瞻田地十五结。</p>
<p>命令司宪府处理事务。</p>
<p>太宗 4年 10月 2日</p>
<p>驾临汉城毋岳。为了察看定都的地基。赵浚、河崙、权近以及李天祐等各位宗亲随从。大王前往太上殿告辞。</p>
<p>太宗 4年 10月 3日</p>
<p>大王派遣内官卢希凤，向太上殿和上王殿进献獐肉，请求进用肉膳，太上王同意了。教导卢希凤说：“我已经进用肉膳，让上王也进用肉膳，国王也应该进用肉膳。你对国王说，务必进用肉膳。回京时，如果想来见我，必须除去素带。”</p>
<p>太宗 4年 10月 4日</p>
<p>车驾到达毋岳。大王登上中峰，让人在汉水边竖起白旗，眺望四方说：“这是适合建都的地方，是晋山府院君所说的。白旗以北，可以建都居住。”下山后，召集大臣、台谏、刑曹以及知晓地理的尹莘达、闵中理、刘旱雨、李阳达、李良等人，寻找明堂。大王对尹莘达等人说：“不要有所忌讳，各自尽量直言。这个地方与汉阳相比哪个更好？”尹莘达回答说：“从地理上说，汉阳前后是石山险峻，而且明堂水断，不能作为都城。这个地方，根据谶书考察，‘王氏五百年后李氏出。’这话既然不虚，那书非常可信。‘李氏出，则三角山南作都邑，须防北大路。’现在毋岳北面有大路，那么这个地方正好符合谶言。又说：‘眼前三江，挹如满月。’这个地方三江在前，也符合谶书。太上王时，没有得到这个地方，所以在汉阳建都了。”刘旱雨说：“汉阳前后是石山险峻，而且明堂无水，不能作为都城。地理书说：‘流水不长，人必绝。’大概是说不可行。这个地方也不完全符合格局。”闵中理说：“想要定都，千里之内山水回抱的地方，都应当寻找。如果登上三角山，四望寻找胜地，或许有幸找到。”大王说：“暂且说说这个地点的格局可以。”闵中理回答说：“这个地方也不完全符合格局，必须考察外山回抱。”李良说：“这个地方比汉阳好很多。”李阳达说：“汉阳虽说明堂无水，但从广通桥以上有水流。前面有水，四方回抱，稍微可以作为都城。这个地方则不符合格局，但想要定都的话，这里不是明堂，下面有明堂。”大王说：“我难道厌倦新都已经建成的宫室，而喜欢这草莽之地，再大兴土木之役吗？只是因为石山险峻，明堂水断，不能作为都城而已。我看地理书说：‘先看水后看山。’如果不用地理书就算了，如果用，那么明堂无水的地方，不能作为都城是很清楚的。你们都知道地理，当初跟随太上王建都，为什么不说这个缘故呢？”尹莘达说：“臣当时正遭遇亲丧，未能随从。”刘旱雨说：“臣等不是不说，只是不能专决。”大王叫李阳达说：“你在建都时，跟随太上王而行，难道不知道明堂水绝之地不可建都吗？怎么在汉阳建都，大兴土木，来欺骗父王呢？父王在新都不舒服，几乎危险而康复。如果死了就关系到大命了。以后变故屡次发生，没有一件好事，于是返回松都。至今国人怪罪我抛弃父王所建之都。”李阳达回答说：“明堂虽说无水，但前面开始有水流。何况当时完全没有隐瞒，只是不是臣专决罢了。”大王说：“你在我面前，强辩如此，难道在其他地方会服罪吗？”大王问赵浚说：“建都时，你为相，为什么在汉阳建都？”赵浚回答说：“臣不懂地理。”大王说：“好吧。”又下行一里寻找明堂，河崙说：“上明堂如松都康安殿，这个明堂如松都寿昌宫。”</p>
<p>伯伯太子在济州去世。</p>
<p>太宗 4年 10月 6日</p>
<p>甲戌日/重新决定定都汉阳，于是命令在乡校洞建造离宫。这天黎明，太宗前往宗庙门外，对众人宣告说：“我在松都，屡次遭遇水旱灾异，下旨征求直言，从政丞赵浚以下，很多人主张应当迁回新都。然而新都也多有变故，都城未能确定，人心不得安宁。如今进入宗庙，告知神明，对于松都、新都、毋岳三地，占卜吉凶，选择吉地定都。定都之后，即使有灾异，也不许再有异议。”又问提学金瞻：“用什么来占卜？”金瞻回答：“宗庙内不可掷钱，用筮法为宜。”太宗说：“筮法没有蓍草，且当今世人不常用，难以通晓，恐怕吉凶难以确定吧？”金科进言：“卦辞多有疑问，难以决断。”太宗说：“不如用众人共知的方法。况且掷钱也非俗事，中国也有这种做法。前朝太祖定都时，用什么方法？”赵浚说：“也是用掷钱。”太宗说：“既然如此，现在也可以掷钱。”于是率领群臣行礼，带领完山君李天祐、左政丞赵浚、大司宪金希善、知申事朴锡命、司谏赵休进入庙室，上香跪拜，命李天祐在盘中掷钱，结果新都二吉一凶，松京、毋岳都是二凶一吉。太宗出来，议论决定，于是在乡校洞东边勘察地势，命令建造离宫。回驾途中驻留广滩，对扈从大臣说：“我虽不定都毋岳，后世必定有人在那里建都。”</p>

<p>太宗 4年 10月 7日</p>

<p>乙亥日/西方出现彩虹。</p>

<p>车驾驻留临津。太上殿、上王殿派内官劝进肉食，太宗暂时从命，实际并未尝食。留守都城的议政府设宴款待。</p>

<p>太宗 4年 10月 8日</p>

<p>丙子日/太宗返回京城，前往太上殿，进献两头獐祝寿，开始食用肉食。</p>

<p>太宗 4年 10月 10日</p>

<p>戊寅日/赐肉食给义安大君李和。李和到宫阙，赐予他。</p>

<p>太宗 4年 10月 11日</p>

<p>己卯日/太宗朝见太上殿，行贺礼，进献衣襨祝寿，尽欢至夜方散。此前，礼曹详细制定了太上殿诞辰及正朝朝贺的礼仪，至此太宗因太上王诞辰而举行此礼。太上王对太宗说：“定都汉阳，得以请求十处人民归属，孝道莫大于此。”</p>

<p>太宗 4年 10月 14日</p>

<p>壬午日/任命刘敞为艺文馆大提学，金希善为知议政府事，柳亮为参判司平府事兼司宪府大司宪。</p>

<p>太宗 4年 10月 18日</p>

<p>丙戌日/纛所鼓自行鸣响三次。</p>

<p>派遣中军都摠制林整前往京师。感谢明朝将十处人民归还本国。</p>

<p>命令西原府院君李居易及其子上党君李佇，返回其故乡镇州。起初，太宗召见义安大君李和、完山君李天祐等人，秘密指示说：“辛巳年，赵英茂告诉我说：‘我去李居易家，李居易对我说：“我们富贵已极，但自古难以保全始终，应当及早打算。上王不喜欢生事，当今圣上子嗣众多，难道都会怜恤我们吗？应当除掉他们，然后侍奉上王才行。”’我听说后，告诫英茂不要泄露，至今已四年。李居易已老，英茂也将老，若其中一人有变故，则此言难以辨明。秘密召李居易入宫，与英茂当面对质，不要让有司知道。”宗亲李和及功臣上洛府院君金士衡等三十五人到宫阙，请求将李居易的话辨明，并让有司知晓。太宗命令宗亲、功臣、三府、台谏会集于阙庭旁听，让李居易与英茂对质。派朴锡命问李居易：“你对英茂说过这话吗？”李居易说：“我的两个儿子是驸马，我是政丞，还有什么不满足而说出这种话？”接着问英茂，英茂回答说：“辛巳年，我去李居易家，李居易说：‘我们富贵如此，应当做保全之计。’指着圣上的诸位王子说：‘这些小子们即位，必定会厌弃我们而除掉我们，不如侍奉上王。这些小子们若活着，必定对我们不利。’”李居易对英茂说：“为什么要害我？”英茂说：“你儿子有无，对我有何损害！况且我们都是一时功臣起家。但君臣之分重于朋友之交，所以将你的话告诉了圣上。”河崙说：“已经知道了，应当迅速启达。”宗亲功臣请求将李居易依法处置。大司宪柳亮、司谏赵休等上言：

《传》说：“对君亲不可有悖逆之心，有则必诛。”臣等见李居易及其子李佇，本性狂妄，且无学术，特蒙圣恩，与王室联姻，位至极品，一门亲戚，皆列显职。本当小心谨慎，尽忠于上，与国同休，却想不到这一点，反而心怀二心。从前在灾异之时，竟与领承枢府事赵英茂，敢发不轨之言，这岂是一朝一夕之心？愿殿下以大义决断，将李居易、李佇等人，交付有司，审问其故，明正其罪，作为万世乱臣的警戒。

太宗只命令李居易返回故乡。台谏又立于庭中请求说：“李居易应当依法处决。万世之法，即使君主也不可废除。”太宗说：“卿等一定认为我不通情理。但我想要保全功臣，已经向皇天后土发誓。李居易父子曾有的大功，不可加罪。”柳亮说：“不可因一时之功，而废万世之法。为何吝惜一个李居易，而不为万世子孫谋划？必须像汉高帝那样无私，王业长久才可期待。李居易无君之心，积于中而形于言，且其子李佇也是狂妄之人。请一并依法处置。”太宗说：“我想要保全，心意已定。卿等即使想要加罪，我终究不会听从。卿等强行进言，我就闭门。况且李佇起初不知情。他为人不愚，李居易流放，他自当随行。”柳亮说：“晋国赵盾逃亡未越境而已，许世子药不先尝而已，《春秋》尚且以大恶加于他们。何况李居易之罪，是《春秋》所说人人得而诛之的！如今富贵而归故乡，则不仅不加罪，反而以为荣耀。殿下即使想要流放他，臣等将拘押而不送，以人人得而讨之的法，来讨伐他。李居易既与英茂说了，岂能不与其子李佇说？李佇也是人人得而讨之的。”柳亮与朴锡命愤然说：“臣等不能直达于上，知申事也是功臣，为何不向圣上尽言？”朴锡命说：“我岂能不说！圣上说：‘不要再进来，且已闭门。’”河崙说：“李居易父子之罪大矣，应当依法处置。但圣上想要保全功臣，则父子同时流放也可以。”太宗说：“若父子同时流放，则他们将会认为此时就要杀他们。李佇的流放，即使稍后也可以。”功臣等都听命退立。朴锡命私下对柳亮说：“圣上因早出听事甚为劳累，宜等到明日再结束。”当时夜已深。柳亮大声说：“满庭功臣不请求讨贼，只请求同时流放，臣子之义何在！”柳亮等人共七次进言，未能获准而退。

次日，宗亲、功臣、三府、台谏、刑曹到宫阙，再次请求治李居易之罪，太宗说：“其功大，不可加罪。我想要保全，卿等即使请求，终究不可听从。”李和等四十人又请求四次，太宗说：“卿等想要依法惩治李居易之罪，那么是想杀他吗？我想要保全功臣，而功臣等不听从我的话，很是不对。”李和等不再请求。台谏、刑曹上疏说：

乱臣贼子，天地所不容，王法所当讨。如今李居易，曾蓄无君之心，敢发不轨之言，窥伺王室，希望发生变故，至与领承枢府事臣赵英茂当面对质，辞穷理屈，奸谋已显露。其窥伺衅端，阴谋惨酷，甚为可寒心。李佇的为人，豪横狡猾，倍于其父，李居易的谋略，必定借助李佇。李居易与英茂尚且敢发大言，其与儿子密谋，昭然可见。昔日汉高帝不私活己之恩，斩示丁公，以致汉家四百年基业。王法本非君主所能私用。殿下尚念李居易父子前日之功，使其保全首领，欲安于乡，这是姑息之仁，非宗社万世之计。臣等深为殿下惋惜。何况殿下在功臣盟书中有言：“犯关系社稷者，当以法论。非予敢违，惟其自取。”如今宽宥李居易父子不臣之罪，不仅失于王法，其对天地神祇的辜负，也不小。愿殿下以大义决断，将李居易父子处以极刑，昭示中外，以重宗社，以严王法，以杜绝乱贼之渐，以利万世。

太宗说：“我本来就说要保全功臣，已向皇天后土盟誓。若杀李居易父子，我将不能终其天年。戊寅之功，全在于李佇；庚辰之功，全在于李居易与李佇。且以私情而言，李居易之子伯刚，是我的女婿。即使请求恳切，我也不会听从。”柳亮派朴锡命告知太宗说：“法律是天下万世所共有，非殿下所能私用。如今特宽李居易之罪，臣恐社稷从此而危。《春秋》之法，乱臣贼子，人人得而诛之，且有先发后闻之义。殿下若终究不听，臣当依古法行事。”太宗说：“卿发此言，我自身也难保。将李居易流放镇州。”柳亮说：“这些人可诛杀，何必吝惜同时放出！”太宗不得已令父子同归镇州，派代言卢閈在中途慰问李居易，代言金科慰问李佇。柳亮听说后，在阙庭大声说：“此人回乡，何其荣耀！且代言等皆为王臣，而派往乱臣贼子处可行吗？为何不再请求，且与臣等商议后再去？”朴锡命说：“并非不再请求，而是圣上强行命令，所以不得已承命罢了。”</p>

<p>太宗 4年 10月 20日</p>
<p>戊子日/太宗前往太上殿献寿。功臣和百官前往宫阙，请求治李居易父子的罪。太宗说：“父王从未召见我，今日召见我，我立刻赶去，之后才听取意见。”随即前往太上殿。太上王开玩笑说：“大王曾与我击球却未能取胜。如今想罚你，因此召你来。”太宗便献寿，并告知李居易的事。太上王仰天长叹许久，说：“按你的心意处理吧。怀安君被贬，益安君已去世，上王不出入，亲戚在世的有几人？事情成功时，扶持的人多；事情失败时，扶持的人少。生死之际，扶持的人不如亲戚。你要保全他们。国家的灾祸，天象变化和地怪是小事，这件事才是大事。我担心将有大忧患。”太宗感动流泪而退。</p>

<p>○台谏和刑曹弹劾议政府赞成事南在，并对其看管。认为他是李居易的同党。</p>

<p>太宗 4年 10月 21日</p>

<p>己丑日/将三省掌务下放到巡禁司。起初，太宗召见三省掌务掌令李致、正郎赵末生、正言卓慎等人，问道：“弹劾赞成事南在并看管他，是什么原因？”李致等人回答说：“臣等听说南在与李居易夜间来往，李佇说：‘我向大王说明，将我的两个官职职位让给南在。’臣等认为他们是同党，因此弹劾。”太宗又问：“夜间来往，是几天几时？李佇说解除他的官职给南在，是谁得知并说出来的？”李致等人不敢回答。柳亮随后来到说：“李居易与南在来往，不能按天计算。李佇解除官职给南在，是李佇自己说的。”太宗问李致等人：“这一定有首先提出的人，是谁？你们若不说，必定下刑狱。”柳亮说：“臣是首先提出的。”太宗说：“以暧昧不明的事情遭到重罚，这是人最遗憾的。从前你因蔚州倭人的事情遭到重罚。那时，你的心情如何？”将李致等三人下放到巡禁司。又问柳亮，柳亮回答如前。并且对朴锡命说：“南在刚被弹劾还没上疏，殿下如何得知？这是南在的计谋，可怕啊。莫非派人窥探殿下的起居？知申事为何启奏这样的事？”朴锡命将话告知太宗，太宗说：“谁能对我说呢？昨晚回宫时，偶然听到的。以暧昧不明的事弹劾大臣，是不对的。”命大司宪回家。柳亮说：“臣是首先提出的，应当立即入狱，不能回家。”太宗说：“三省掌务已经下狱，涉及你，你进去吧。”柳亮说：“臣作为首领，首先提出此事。掌务们下狱，而臣回家，是不对的。何必等涉及才进去！”太宗说：“你作为功臣，想要入狱，尤其不是帮助我的。不要再说了。”司谏赵休、安省、知刑曹事郑易、执义尹须、知司谏院事尹向、刑曹议郎徐选、李薈、持平许谟、李稔、刑曹佐郎宋勉、李衡等来到朝廷请求说：“臣等与掌务同心议事，而掌务独自下狱，臣等希望都去入狱。”太宗说：“掌务已下狱，暂且各自回家。”柳亮率领赵休等十三人，再次请求入狱，太宗强行命令柳亮不要说话而退下。柳亮出去后，赵休等十三人再次请求入狱说：“臣等因大事上疏请求治罪，殿下不允，却因枝叶小事加罪于臣等，这是臣等所失望的。如果以明显的事情，如此枉法，那么朝鲜的社稷，岂不从此危险吗？宁可折断宫门栏杆也不回去。”太宗说：“我不是因你们而退下，为何不退下而如此多言？”赵休说：“臣等并非不知殿下认为不对。然而殿下的所作所为，似乎不顺理，因此不敢退下。”太宗强行命令他们回家。</p>

<p>○太宗命议政府参赞卢嵩为委官，与巡禁司万户李彬、尹柢，审讯三省掌务，关于知道李佇解除官职给南在的事情，以及与台省官员说过的人，即使是宗亲或首相，不必再请示，直接拘囚审问。义安大君李和、晋山府院君河崙等二十余人一同进言说：“臣等听说三省掌务都下狱，惶恐而来。不知何故？”太宗说：“我不杀李居易父子，主意已定。进言的人也是他们的职责，因此没有禁止。昨天听说以不明之事弹劾大臣，因此将他们下狱。”李和等人请求说：“这些人，是曾请求大事的人。若都下狱，人们会认为大事不实，这非常不可。况且宰相很多，唯独弹劾南在，南在必定有可说的缘故而已。请都宽恕他们。”太宗说：“卿等的话确实如此。岂有不义而进言？且岂有认为必听从而进言？”命释放三省掌务，各自回家。李和等人又请求说：“只令回家，对事情无益，希望让他们任职。”太宗说：“暂且慢慢考虑。”巡禁司将供词上报，果然是柳亮首先提出的，且已自首，因此不再审问。柳亮与赵休等十余人不立即回家，论说南在与掌务下狱之事而上书，朴锡命担心太宗再怒，不敢启奏。</p>

<p>○太宗命功臣们说：“国家过去戊寅、庚辰年间的事，没有别的，是功臣中有志趣不同的人，自行分党，喜好猜忌而制造祸乱。至于今日之事，李居易岂是憎恨我，又岂是厌恶这些孩子们？只是他愚笨出言，偶然涉及国家而已。希望各位功臣，从今以后警戒不要如此，同心同德，辅佐王室，是最大的幸运。”</p>

<p>○三省多次派人到知申事处说：“我们上书，为何不赶快启奏？”朴锡命于是启奏，太宗果然大怒，将掌务下放到巡禁司。这天早朝，议政府想率领百官请求治李居易的罪，令百官会集在宫阙下，等到三省掌务下巡禁司，又令百官各自散去。赵休、安省、尹须、尹向、许谟、李薈、徐选等人，各自派遣都吏到议政府，问道：“想请求治李居易的罪而会集百官，却不请求而令各自散去，会集是何用心？不请求而令散去，又是何用心？”左政丞赵浚大怒，想封印而出重新就座，囚禁了都吏，命令式目都监弹劾台省和刑曹侮辱百官之长。上疏请求说：“李居易父子有不轨之心，台谏、刑曹及三功臣本府，到宫阙请求治罪，太宗只令他们回归乡里。本府想率领百官而请求治罪，本月二十一日，会集百官于宫阙下，太宗将台谏、刑曹掌务下放到巡禁司审讯。想等事情完毕后再请求治罪，暂且令百官各自散去。台谏、刑曹，各自派遣都吏到本府，问道：‘以何用心而会集百官？以何用心而令各自散去？’本府总领百官、颁布号令，是一国的都堂。台谏、刑曹，以从前未有之事，侮辱轻视，非常不当。大司宪柳亮、司谏赵休、安省、知刑曹事郑易、知司谏院事尹向、执义尹须、掌令李致、闵渫、刑曹议郎李薈、徐选、正郎赵末生、持平李稔、许谟、正言卓慎、刑曹佐郎李衡、宋勉等人，请求交付有关部门，审讯其原因，以惩戒后来者，以严肃朝廷。”</p>

<p>赵浚拿着奏疏到宫阙请求，太宗说：“这些人应当立即下狱。这也令人可恨，但当时派人去询问的有几人？”赵浚说：“臣等只知道三省的行为，不知道是谁做的。”太宗说：“明确查明上报。囚禁他们的都吏很好。”起初，式目都监全部弹劾台谏、刑曹，上疏请求治罪，李致、赵末生、卓慎等人，以掌务身份被囚，没有参与询问，因此不再囚禁审讯。</p>

<p>○议政府上疏请求治李居易的罪，正值日暮，交给朴锡命而退下。</p>

<p>○太宗命朴锡命、左代言李承商等人说：“卿等也不顺从我的意愿，而听从功臣的意见吗？功臣请求治李居易的罪，不要传达他们的言论。”左政丞赵浚等人率领百官到宫阙，派左副代言卢閈启奏说：“臣等昨日上疏请求治李居易的罪，不知殿下是否赐览？”太宗说：“我没有看到那份奏疏。我想保全功臣，政丞也知道我的意思，为何率领百官而来？”赵浚说：“李居易罪重，请求依法讨伐。”四次重复启奏，太宗不允。</p>

<p>○赞成事南在到宫阙谢恩，太宗命南在任职。南在到宫阙让朴锡命告知说：“起初，臣任庆尚道观察使，被替代回来时，李居易到臣家，馈赠酒食。并说：‘我与你的弟弟交情很深，如今你弟弟死了。我想待你如同你弟弟，你也待我如同你的弟弟。’臣听到他的话，跪下回答说：‘令公不要忘记我，我不会忘记令公。’为此臣也去他家一次而已。若李居易留宿臣家，或臣留宿李居易家，那么李居易是大臣，臣也是宰相。两家伴当仆人，岂能不知？戊寅年臣得罪时，李居易想对臣处以死刑，臣至今未忘。臣岂能与李居易做同党？况且臣在汉京时，殿下是靖安公。臣进见，殿下允许我坐在西厅。臣说：‘朝鲜基业，终究归于公手。到那时，我当竭力辅佐。’殿下听后落泪。”知申事出来传命说：“卿虽不说这样的话，我岂不知道？卿不要怀疑。”南在拜谢而退。</p>

<p>巡禁司审问台谏、刑曹关于李居易与南在结党的事，都不说话。尹柢怒道：“所司官员泄露公事是不对的，皇上命臣等审问，为何不说话？”想用刑审问持平李稔，李稔说：“大司宪说：‘李居易与南在，互相留宿于对方家。’李佇自己说：‘我对皇上说，解除二相之职而给南在。’掌务被囚后，再次请求治李居易的罪，派都吏到政府询问，都是大司宪教导的。”其余台谏、刑曹官员都说：“是。”巡禁司将供词上报，太宗说：“大司宪必定有听闻的地方，不必再问。”太宗叹息说：“上党君对我说，解除他的官职给南在，真是妄语。若如此，我岂会忘记！”</p>

<p>太宗 4年 10月 22日</p>
<p>庚寅日/月亮侵犯太微垣上将星的北边，相距一尺左右。</p>

<p>将郑易、赵休、尹须等人流放到外地。郑易流放到载宁，赵休流放到白州，尹须流放到平州，安省流放到海州，尹向流放到公州，李致流放到高灵，李稔流放到竹州，许谟流放到安岳，李荟流放到瓮津，徐选流放到骊兴，赵末生流放到阳城，李衡流放到清州，宋勉流放到原州，卓慎流放到平昌，柳亮因为功臣身份得以免罪。柳亮出城门上书，自己前往全罗道朗山。</p>

<p>太宗 4年 10月 23日</p>

<p>辛卯日/举行太阴星独祭。为了禳除月亮侵犯轩辕星。</p>

<p>任命吴思忠为宁城君，柳亮为文城君，李天祐为判司平府事，南在为议政府赞成事兼判义勇巡禁司事，卢嵩为参判司平府事，李叔蕃为参赞议政府事，李至为知议政府事，金希善为判恭安府事，姜思德为右军都总制，咸傅霖为参知议政府事兼司宪府大司宪，赵璞为开城留后司留后。又任命宋因、黄喜为左右司谏大夫，吴陞为知司谏院事，柳斗明为司宪执义，许迟为司宪掌令，李明德为左献纳，赵士秀为右献纳，李孝仁、闵审言为司宪持平，卢仁矩为左正言。</p>

<p>太宗 4年 10月 24日</p>

<p>壬辰日/月亮侵犯太微垣上将星的北边，相距二尺左右。</p>

<p>日本国王的使臣周棠等人到宫殿告辞回国，大王在无逸殿接见他们，命令代言等人设宴款待。</p>

<p>下令将李居易、李佇废为庶人，又将李居易的儿子清平君李伯刚等四人废为庶人，安置在外地。议政府上疏说：</p>

<p>李居易父子对上面怀有二心，本府与三省、三功臣一起进宫请求治罪，大王仁慈让他们回到家乡。李居易父子作为元勋大臣，与宗室联姻，过分蒙受大王的恩宠，却怀有二心，罪过没有比这更大的了。希望按照三省所请求的，明确治他们的罪。</p>

<p>台谏联名上奏说：</p>

<p>我们私下看到议政府接到判决，将李居易父子废为庶人。我们认为，暗怀二心，图谋不轨的人，是天地所不容的，是王法应当讨伐而不赦免的。这样看来，李居易父子，死有余辜，只让他们被废为庶人，这与《春秋》诛杀动机的原则相违背。希望大王用大义决断，明确治他们的罪，没收家产，禁锢子孙，以此作为将来怀有二心者的警戒。我们私下听说，诛杀乱臣贼子，要先断绝他们的同党。何况是子弟亲戚呢？清平君李伯刚，是李居易的爱子，李佇的宠弟，难道不知道他们的阴谋吗？因为驸马的身份，富贵依然，安然在内，祸患的根源没有断绝，士民都感到寒心。希望大王不要因为私恩而废弃公义，让他与公主离婚，废为庶人，安置在边境，以安定众人之心。李居易的儿子前上护军李伯宽、前大护军李伯臣、前长兴库副使李儇，女婿前正辛中善、议郎庆智，姻亲前上护军崔源濬、朴龄、前司尹金寿千、崔安濬、大护军洪济、前掌令闵渫、表弟前副正许权、侄子内资注簿李昆仑等人，各自蒙受荐拔，长期担任显要官职，参与谋划是必然的。我们担心不法之徒聚在一起不散，可能会发生意想不到的变故，不能不担心。希望收回他们的任职文书，审讯他们的谋逆，依法处置，以安慰臣民的忧虑恐惧之心。</p>

<p>命令对李居易、李佇的子孙进行禁锢；李伯刚、李伯宽、李伯臣、李儇都废为庶人，安置在外地；崔源濬、许权、朴龄、洪济、闵渫、崔安濬、李昆仑自愿安置；庆智罢职；辛中善、金寿千不予追究。李伯宽安置在东莱，李伯臣安置在东北面定州，李儇安置在镇州，其余都按自愿安置。</p>

<p>太宗 4年 10月 25日</p>

<p>癸巳日/打雷。</p>

<p>派遣典书吕义孙前往日本国。作为对日本国王的回访。</p>

<p>议政府请求禁止台谏弹劾风闻之事以及挟私报复，大王批准了。奏疏大略说：</p>

<p>风闻之事，不得弹劾审问，已有明令，现在台谏官员们沿袭旧习不执行。今后风闻之事以及挟私报复、腹诽心谤等事，一概禁止。台谏官员如有不遵守的，本府随即上报治罪，永远遵守成法。</p>

<p>太宗 4年 10月 27日</p>

<p>乙未日/大王到太上殿打毬，设酒尽欢。这是太上王召见的。</p>

<p>太宗 4年 10月 28日</p>

<p>丙申日/知司谏院事吴陞、司宪执义柳斗明等人到宫殿，请求按照前日的上疏处理，大王让知申事朴锡命下令说：“李居易父子，已经加以大罪，不要再请求。他们的同党，全部收回官职，流放到远方。李伯臣则安置其母在镇州之后，再命令流放地点。李伯刚离婚的事，人情难为，连同他的妻子一起遣送。”台谏联名上奏：</p>

<p>我们前日谨慎请求李居易父子等怀有二心的罪过，大王只下令禁锢子孙，安置在镇州。我们认为，李居易父子参与朝政已经多年，受恩依附的人不少。而且镇州是李居易父子生长的地方，亲戚朋党众多。现在让他们父子共同居住在故乡，倘若有无赖之徒鼓动不轨的阴谋，那么不知道大王想要保全今日再造之恩，能做到吗？希望大王早点安排，将李居易、李佇分别安置在边境，没收家产，以惩戒不轨。至于李伯刚，既然已经被废为庶人，不可以再娶公主。希望大王明察我们前日所启奏的，允许他们离婚，以确定尊卑，那就非常幸运了。</p>

<p>大王不批准，只下令将李佇改置到咸州，李伯臣改置到通州。因为定州与咸州相近的缘故。</p>

<p>○议政府请求，凡是建立新法，必须报本府拟议，接受判决后施行，大王听从了。其奏书说：</p>

<p>凡是用来立法的事情，必须传之万代而没有弊端，然后才可以作为法律。各司的官吏，各执己见，喜欢制作新法，不仅该管官吏难以遵守，弊端又和以前一样。今后各司凡是可以建立新法的事情，必须报告政府，政府将可行的事件拟议，接受判决后施行，不要让他们再出依贴。</p>

<p>议政府请求翻译律文，确定笞、杖、枷、锁的制作方法，大王听从了。其奏书说：</p>

<p>经济刑典内规定：“近年来，凡是断案的人，不熟悉律文，凭私意出入人罪，刑罚不当，冤屈无处申诉，导致伤害和气，确实不能不忧虑。”现在《大明律》是当代君王的制度，应当奉行，但我们国家的人不容易通晓。应该用俗语翻译，颁布中外，让官吏讲习，凡是一笞一杖，必须按照律文施行，如果不按照律文而妄自轻重的人，按他的罪治罪。又说：“刑罚关系到人的生死，不能不谨慎。”从高丽以来，京城有律学，地方有法曹，凡有罪囚，专门负责检律，判决没有差错，近来法曹的职能废弃，刑具的大小，随意制作，因笞杖而死的人很多。希望今后，地方的枷锁、笞、杖、杻，都按照律文制作，观察使考核，如果不按律文制作的，治当地守令的罪，写入法令。各官守令，有的不通律文，笞杖、讯杖、枷铁、索镣等物不按律文；断案时，不熟悉按律，应该用笞却用杖，应该用杖却用讯杖，应该打臀部却打腰部，应该打腿却鞭打背部，导致伤人性命的情况也有。希望依照古代派遣法曹的惯例，除了观察使，随着史官率领通晓律文的人同行；选择各官品官、生徒中可以学习律文的人，专门进行教导，一笞一杖，必须按律断犯；杖罪以上死刑的，照律报告都观察使，都观察使让律学人再行检覆施行，以宣扬体恤之意。</p>

<p>太宗 4年 11月 1日</p>
<p>己亥朔日/进贺使李至、赵希闵，携带皇帝赏赐的《列女传》、药材、礼部咨文，从京师返回。咨文说：</p>

<p>奉圣旨：“朝鲜国王缺少药材，派臣子来此处收购。你们礼部按照他购买的数量拨付，让他带回去给国王使用。来的使臣报告说，先前蒙受赏赐的《列女传》分发不周，再给五百部。”钦此，药材、《列女传》，交付给差来的使臣李至等人。麝香二斤、朱砂六斤、沉香五斤、苏合油十两、龙脑一斤、白花蛇三十条、《古今列女传》五百部。</p>

<p>李至说：“周王打猎，捕获一只异兽及其幼崽，白虎黑纹。用铁索捆绑，放入铁笼，进献给皇帝，皇帝到郊外迎接。百官进贺，认为是驺虞，但这兽吃生肉。”</p>

<p>○将伯刚安置在童城，将李佇移置到咸州。国王留下伯刚，不忍心立即驱逐他，台谏官在朝廷上直言劝谏说：“已经废伯刚为庶人，安置在外地，多日不送出，臣等失望。希望殿下不要失信。”国王说：“伯刚应当与宫主一同回去。想让他修缮好居所，然后送他走，现在因为台谏官的话，先送伯刚到童城的别业。”</p>

<p>○派遣内官尹兴阜、甲士咸龙奇等人到镇州，慰谕李佇，将他移置到咸州。</p>

<p>太宗 4年 11月 6日</p>

<p>○甲辰日/朝廷使臣宦官刘璟、国子监丞王峻用，奉敕书及赏赐到来，设置山棚、结彩、准备傩礼，国王率领百官，在宣义门外迎接，到无逸殿接受赏赐。敕书说：</p>

<p>敕朝鲜国王李讳。王派遣使臣送耕牛一万头，已到辽东。王的忠诚，实在值得嘉奖。使臣返回，特赐王彩币，以答谢殷勤之意，王请领受。故敕。紵丝三十匹、熟绫子三十匹、彩绢一百匹。</p>

<p>○行礼完毕，仍设宴。省亲宦官李成、金禧、朴麟等人一同前来。国王将受赐的缎绢，分赐给领承枢以上耆旧及五代言。</p>

<p>太宗 4年 11月 7日</p>

<p>○乙巳日/国王前往太平馆，宴请使臣。</p>

<p>太宗 4年 11月 10日</p>

<p>○戊申日/刘璟、王峻用等人拜谒文庙。</p>

<p>太宗 4年 11月 11日</p>

<p>○己酉日/使臣到宫殿，先行贺礼，因为是冬至日。国王率领百官按礼仪行贺礼，停止群臣贺礼，对使臣设宴，宴请群臣。</p>

<p>太宗 4年 11月 12日</p>

<p>○庚戌日/司谏院上疏请求遵循太上王重新制定的官制，不允许。疏略说：</p>

<p>自古拥有国家的人，确定其所崇尚的，必定顺应人情。因为所崇尚的一旦确定，直到千万世而不改变，使民众的耳目定于一，然后子孙有所依据，可以永久，所以三代圣王之后，遵循旧章，历年长久，这是明证。我太上王，应天顺人，化家为国，成就一代制度。然而沿革之际，必定顺乎人情，以留给后世。至于重新制定官制，门下府三司，则仍用旧号，密直司改为中枢院，而会议于都评议使司。一国军民之政，无不由此而出，就是唐代中书省的遗制。近来，罢门下府都评议使司，合为议政府，将三司中枢院，改为承枢、司平，各置首领官，与六房知印，便与议政府平等而成为三，于是使军民之政，分歧为二。又设置三军都总制府及巡禁、扈卫等司，而十司增置员额，不急之官，可说是多了。这对于太上创始制立法之意如何，殿下持盈守成之道，又如何？至于承枢、司平、六房知印迁转之路、供应之费，只是末节。其三辅堂上，显赫为宰辅，一国军民之政，不相参与，名实有亏，实在不是久安长治之策，岂是小事！大抵人情，惮于更改，安于故常。希望殿下令三府仍旧制，政令得失，会议于都评议使司，其他各司沿革、吏员减损，一律遵循太上王重新制定的文武官制，永远作为子孙持守之法。</p>

<p>太宗 4年 11月 13日</p>

<p>○辛亥日/李成、朴麟、金禧等人，各自省亲于家乡，命议政府在东郊饯行。使臣刘璟、王峻用也出城饯行。</p>

<p>太宗 4年 11月 14日</p>

<p>○壬子日/下雨。</p>

<p>太宗 4年 11月 15日</p>

<p>○癸丑日/下雨。</p>

<p>○派遣参知议政府事朴信前往京师。感谢赏赐的币帛、药材，同时祝贺出现驺虞。</p>

<p>太宗 4年 11月 16日</p>

<p>○甲寅日/开国、定社、佐命功臣，在大清观北举行盟誓，国王签署誓文，但没有亲临会场。其誓文说：</p>

<p>朝鲜国王臣讳，谨率开国、定社、佐命功臣等，敢昭告于皇天上帝、宗庙、社稷、山川百神之灵。伏以国家有君臣朋友，如同家庭有父子兄弟，应当以忠信诚慤，固结其心，永保终始。何况要质鬼神，歃血司盟呢！我太上王，以神武之资，获天人之助，而我小子也得以左右，辅弼成大业，开国之初，首与勋臣同盟，以固忠信。不料权奸，怀私背盟，挟幼夺嫡，谋害我兄弟，将危害我宗社，幸赖天地宗社暗中保佑，忠贤奋义，凶徒自行溃散，以嫡以长，扶立上王，天伦得以正，宗社再次安定。又与勋臣，同结盟好，不久，谗邪再次背盟，构衅阋墙，称兵作乱。亲勋将相，应机勘定，罪人得到惩处，已服其罪。这就是违盟必戮，现有征验，岂不可惧！到我小子继位之后，又与佐命之臣，同盟歃血，期望与他们保全，至今有年。自此三盟之臣，协心辅佐我，以至于今之休明，可谓和洽无间了，还顾虑前后不与同盟者，其心还以为未固，特择吉日，会聚三盟之臣，昭告上下神祇，重新寻续前盟，以固其志。盟誓之后，各自勉励，忠诚相信，恩爱相好，亲如骨肉，坚如金石，殚诚竭忠，夹辅王室，忘其私憾，唯顺公道，常以安社稷利国家为念，孜孜协力，终始无变，永享福禄，共保安荣，世世代代子孙，无忘今日。如果有匿私挟邪，渝盟背好，潜怀疑贰，外亲内忌，构谗造衅，分朋结党，阴图倾覆，诬陷同盟者，是欺骗天地、怠慢鬼神、背叛君父。幽则必有神诛，明则必有王法，不止其身，祸及子孙。有犯关系社稷者，当以法论，也如前盟所载。这些皆是自取，是谁之过！天地神明，昭布在上，各自敬遵誓言，永勉无忽。</p>

<p>○开国、定社、佐命三功臣，未曾一同盟誓，国王担心三功臣未能和协，会聚而一同盟誓，以统一其心，监司、边镇、州牧分忧者，都来参与。三功臣六十六人，盟誓完毕前往宫殿，各赐表里，御临无逸殿，设大宴以慰劳他们。</p>

<p>太宗 4年 11月 19日</p>
<p>丁巳日，皇上前往太平馆，宴请使臣。</p>

<p>太宗 4年 11月 21日</p>

<p>己未日，刘璟、王峻用到朝廷请求回国。</p>

<p>太宗 4年 11月 22日</p>

<p>庚申日，皇上在宣义门外为刘璟等人设宴饯行。</p>

<p>全罗道乐安郡的海潮中混杂着青色和黄色。</p>

<p>太宗 4年 11月 28日</p>

<p>丙寅日，三位功臣在无逸殿向皇上敬酒祝寿，诸位功臣非常感动喜悦，有的献诗，有的联句，有的起舞，欢乐到深夜才散去。</p>

<p>参赞议政府事权近打算撰写《礼经浅见录》，上奏请求辞去职务，皇上没有允许。奏章说：</p>

<p>权近上言：过去我的老师韩山李穡曾经对我说：“六经在秦朝都被烧毁，《礼记》散失得尤其严重。汉代的儒生从灰烬中捡拾残余，根据他们所得，按先后顺序记录下来，所以文字错乱无序。前代儒家学者把《大学》一书挑选出来，考定章句次序，其余部分则没有涉及。我想按门类归类整理，另外编成一书但没有完成，你要努力去做。”我接受老师的指教，一直想编纂这部书，但因任职繁忙，也未能完成。在前朝时，我因罪被贬谪，幸蒙太上皇宽厚仁爱的恩典，得以保全性命，安居乡里。从辛未年春天到壬申年秋天的十几个月里，才开始研究这部经典，依类编排，形成了初稿。但由于本经文字繁多，不易全部抄写，只能将每节的首尾几个字记下，说：“从某到某，原来在某某节之下，现在应放在某某节。”有时又将自己的见解附在下面而已。本打算将本经正文全部抄写，其次抄写陈氏的辑说，然后附上自己的见解，编成一书，这岂是几个月、用一支笔就能完成的呢！所以当时未能完成初稿，希望用剩余的岁月，等到完成。开国之初，我蒙召任用，殿下继位后，我又因无功，滥列功臣之中，官至宰辅，两次赐予同盟，感激之情达于上天，粉身碎骨也难以报答。只是考虑到我权近，体质本来多病，时常发作，现在又加重，病情更加严重，肢体瘦弱疲惫，头晕目眩，神志昏沉健忘，耳聋听不清，难以胜任职务。方士又说：“从乙酉年到丁亥、戊子这几年，都是厄运，恐怕难以度过。”这些话虽然不足为信，但根据我多病的情况来占卜，不能长寿，也是可知的。自从我开始编纂这部书以来，至今已超过十年，还没有成篇。我担心一旦疾病难治，时日无多，突然辞别盛世，老师的嘱托将永远辜负于地下，岂不痛心！况且我智慧学识浅薄，长期身处朝廷，毫发无补。如果解除我的职务，屏除世俗事务，使我能够专心，最终完成这部书，虽然狂妄僭越，罪责难逃，但对于后学未必没有帮助。恳请主上殿下怜悯我衰老多病，体谅我的最大心愿，让我免去职务，闲居散处，在服药之余，再集中精力，完成此功。特命有关部门提供纸张帮助缮写，编成全本，铸字印刷流传，那么我的著述虽然不足观览，但后进之士一定会由此兴起，发挥经籍，光耀盛世右文之治。臣不胜区区之志，惶恐叩首谨言。</p>

<p>批答：</p>

<p>阅你所上奏章请求辞职的事，已全部知晓。考察古典，唐尧、虞舜及三代时期的君臣，没有不阐明道学来治理天下的，后世想要阐明道学的人，舍弃六经又能依据什么呢！我自即位以来，想得到有名的儒生，安置在身边，讲论经学，以澄清治理的源头。你天资纯粹，见识度量深远精微，学问贯通六经，无不钻研精粹，阐发前代圣人的深奥，成为后进学者的师表，而你所著的《浅见录》、《入学图说》，更是学者的指南。因此任命你为宰相，兼任讲席，又主管史馆和成均馆，希望能听到性理之学，你论学的美德，与伊尹、傅说相契合，笔削的精当，取法于《春秋》。你应当朝夕进谏，启发我的内心，使我听到大道的要领，这是你的职责。怎么能突然以疾病为借口推辞呢！先儒朱熹把《尚书集传》的撰写委托给蔡沈，于是成了全本。如今韩山李穡也把考定《礼经》托付给你，你们师徒之间的传授方法，如出一辙，难道是偶然的吗！况且礼书是从灰烬中捡拾残余，错乱失序，确实应当考证，以流传后世。何况凭借你的学问，在辅佐之余，仍然可以编纂！往昔宋神宗命司马光编纂《资治通鉴》，以成就一代史书，至今令人钦佩仰慕，我对你也是如此。你应当发挥全部所学，相互参考考证，以完成这部书，既不负老师的教诲，也不负我的心意。岂止对当时有所补益！几乎将使文教不朽，岂不是伟业！暂且安心在你的职位上，以辅佐我治理政务，所请之事应当不予批准。</p>

<p>太宗 4年 12月 1日</p>

<p>戊辰日初一，义城君金英烈去世。停止朝会三天，追赠谥号襄昭。</p>

<p>遣散汉京离宫的营造役卒。</p>

<p>太宗 4年 12月 2日</p>

<p>己巳日，太阳出现晕圈，并且有背珥。</p>

<p>金星在白天出现。</p>

<p>太宗 4年 12月 3日</p>

<p>庚午日，辽东总旗张孛罗、小旗王罗哈等人到来，皇上到太平馆会见他们。孛罗等人奉皇帝敕令，授予于虚出建州卫参政之职。当初皇帝做燕王时，娶了于虚出的女儿，等到即位后，任命他为建州卫参政，想让他招抚野人，并赐书信加以慰问。</p>

<p>太宗 4年 12月 4日</p>

<p>辛未日，杖打朴础七十下。朴础曾担任缮工监丞，私自使用铁三百斤，事情败露，被下到巡禁司审讯，按律应杖八十、刺字、徒刑一年半。皇上命令免除徒刑和刺字，只杖七十下。</p>

<p>太宗 4年 12月 5日</p>

<p>壬申日，检校政堂赵云仡去世。赵云仡号石磵。他志向奇特高古，豪放不羁，性情耿直，不肯随波逐流。至正辛丑年，高丽恭愍王因避寇南巡，朝臣大多逃窜苟活，赵云仡以刑部员外郎的身份随从。事平之后，被录为三等功，他淡泊名利，超然有世外之想。洪武甲寅春，他以典法总郎的身份弃官，退居尚州露阴山下，假装癫狂以自晦，出入必定骑牛，著有《骑牛赞》、《石磵歌》以表达心志。丁巳年，被起用为左司议大夫，两次转任判典校寺事，但这并非他所喜好。辛酉年，退居广州古垣江村，与慈恩寺僧宗林结为方外之交。重修板桥、沙平两座院舍，自称院主，穿着破衣草鞋，与役徒一同劳作，路过的人不知道他是达官显贵。戊辰年，被起用为密直提学。当时朝廷议论认为各道按廉使官阶低，不能尽职，于是选拔两府中有威望的人担任都观察黜陟使，授予教书和钺斧派遣他们。赵云仡担任西海道都观察黜陟使，整顿法纪，抑制豪强，扶助弱小，有犯法者，丝毫不宽贷，辖区因此治理得很好。被召回任命为签书密直司事。壬申秋，太上皇即位，任命他为江陵大都护府使，有惠政爱民，府人为他建立生祠。癸酉秋，因病辞职，被任命为检校政堂文学。赵云仡退居广州别墅，当时检校按例领取俸禄，赵云仡推辞不受。政丞赵浚与赵云仡有旧交，因送客经过汉江，与同列宰相率领妓乐、携带酒食前去拜访，赵云仡穿着黑衣、戴着箬笠，拄着拐杖出门长揖，迎至茅亭。坐定后，赵浚奏乐设酒，赵云仡假装聋了听不见，闭目端坐，高声唱了两遍“南无阿弥陀佛”，旁若无人。赵浚道歉说：“先生厌烦这些了。”命令停止奏乐，饮茶而回。他玩世自高如此。到病重时，自己撰写墓志，安然而逝。墓志写道：</p>

<p>资宪政堂文学赵云仡，丰壤县人，是高丽太祖臣子平章事赵孟的三十代孙。在恭愍王时期兴安君李仁复门下登科，历任中外官职，佩印五州，巡察四道。虽无显赫声迹，也无尘俗浅陋。年七十三，病逝于广州古垣城。无后。以日月为珠玑，以清风明月为祭品，葬于古杨州峨嵯山南摩诃耶孔子杏坛上、释迦双树下。古今圣贤，岂有独存于世者！咄咄人生事毕。</p>

<p>太宗 4年 12月 6日</p>
<p>癸酉日，出现日珥。</p>
<p>坤方有赤气。</p>
<p>太宗 4年 12月 7日</p>
<p>甲戌日，张孛罗等人来到宫阙辞行，太宗让参议李玄和宦官设宴款待他们。</p>
<p>司宪府上疏请求治李居易父子的罪，太宗不允。奏疏大略说：</p>
<p>杀死死者来警戒生者，这是孔子的《春秋》之道。自古以来的乱臣贼子，是作为人臣者不共戴天的仇人，所以人人都可以诛杀他们。如今李居易父子，作为定社佐命的元勋大臣，外表伪装忠直，内心怀有二心，罪不可赦。功臣百官，一起请求治罪，却只将李居易安置在镇州，而那里同乡、同族和旧相识太多；将李佇安置在咸州，而那里边界连接异域，边境警报随时可能发生，跟随的奴仆也不少。这哪里是棺材中的尸体呢？希望殿下体察《春秋》的法度，以大义决断，将李居易、李佇交给有关部门正其罪行，没收家产，以惩戒后来者。</p>
<p>太宗 4年 12月 8日</p>
<p>乙亥日，太宗朝拜太上殿。</p>
<p>司谏院上奏几条时务建议：</p>
<p>第一，《传》说：“牢狱的痛苦，度日如年。”又说：“一个人被囚禁，全家荒废生计。”这说明刑罚和监狱不可不慎重。从前，殿下怜悯狱案积压，命令主管官员详细书写囚犯羁押时间长短上报，凭此考核判决诉讼的勤慢，这确实是殿下体恤之意。然而负责的官吏，不体会上意，所判决的都是容易处理的案件，对于难以判决的诉讼，搁置不问，等到任期届满，于是使有罪之徒，装饰巧诈增长智谋，侥幸得以免罪；无辜的人，长久淹留牢狱，以至于夭折。这难道只是伤害和气吗？也有损于殿下好生之德，不是小事啊。希望殿下命令宪司，每月末考核囚徒情况，不要使狱案积压。第二，《尚书》说：“百姓是国家的根本，根本稳固国家就安宁。”所以《春秋》对于凡是使用民力的事情，即使合时且合义，也一定要记载，重视民力。殿下即位后，中外土木工程一概停止，如果有兴建出于不得已，则一定征用游手好闲之徒，禁止使用民力，以巩固国本，这实在是仁爱百姓的美意。近年来，水旱灾害接连不断，民不聊生，确实应该安抚聚集，致力于农业重视粮食，以休养民力。各道守令，各自以所见，妄自兴起土木，以求得一时声誉，不体恤万姓艰难，这就是所谓时势困顿却举办耗费之事。希望殿下命令各道各官，除了奉旨营缮外，所有土木工程一律禁止。第三，台谏是君主的耳目，公论所在，所以前朝鼎盛时，凡是任命官职，一定令考察其家世，观察其贤否，然后签署任命状。自从官教以后，贪污冒进之辈，不顾自己贤否，敢于请托，企图获得三品官职的，间或有之。希望从今以后，两府之外嘉善以下官员的任命状，一定令台谏签署，以整肃百官，激励士风。第四，佛教之道，以离世绝俗为宗旨；妇女之义，以正静自守为主。因此国家严格立法令，凡是妇女上寺庙的，严厉禁止，以明风教。近来法令废弛，妇女上寺庙，络绎于道。宣淫失节，正是由此而来，很不是清明时代的良法。希望命令有关部门，妇女上寺庙的，不论父母追会，一概禁止，以端正风俗。</p>
<p>太宗都同意了，只有任命状的事情没有同意。</p>
<p>太宗 4年 12月 9日</p>
<p>丙子日，命令召赵休、郑易等人，台谏和刑曹的官员，都让他们上京。</p>
<p>太宗 4年 12月 10日</p>
<p>丁丑日，出现日珥并且有背气。夜里，南方有赤气。</p>
<p>太宗 4年 12月 11日</p>
<p>戊寅日，太白星白天出现。</p>
<p>太宗 4年 12月 12日</p>
<p>己卯日，出现日珥。</p>
<p>举行祭祀太阳和祭祀金星的典礼。这是为了禳灾。</p>
<p>太宗 4年 12月 17日</p>
<p>甲申日，太宗朝拜太上殿并进献祝寿，夜里返回。</p>
<p>太宗 4年 12月 19日</p>
<p>丙戌日，命令领春秋馆事河崙、知馆事权近，在《高丽史》中考察前朝的官制。</p>
<p>太宗 4年 12月 21日</p>
<p>戊子日，夜里，寅卯方位有赤气。</p>
<p>太宗 4年 12月 22日</p>
<p>己丑日，夜里，巽方和西北有赤气，庚寅日也是如此。</p>
<p>太宗 4年 12月 24日</p>
<p>辛卯日，东方有赤气。</p>
<p>太宗 4年 12月 25日</p>
<p>壬辰日，司译院副使李自瑛，押送逃兵金加勿等男女共二十八名，前往辽东。</p>
<p>太宗 4年 12月 26日</p>
<p>癸巳日，夜里，艮方有赤气。</p>
<p>太宗 4年 12月 28日</p>
<p>乙未日，太宗亲自在仁昭殿祭祀，然后前往太上殿进献祝寿。</p>
<p>上王拜祭齐陵。</p>
<p>太宗 4年 12月 30日</p>
<p>丁酉日，太宗朝拜太上殿，然后前往上王殿。这是除夕日。</p>
<p>这个月，对马州牧宗贞茂，派人传达了禁止盗贼的意思。</p>
</body>
</html>