<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 12年</h2>

<p>太宗 12年 1月 1日(丙戌)</p>

<p>初一朔日/太宗率领百官，亲自在文昭殿举行祭祀，回到宫中，遥贺明朝皇帝的正旦，接受群臣朝贺并设宴。群臣开始使用爵九献、乐九成的礼节，废除了议政府进笺以及通礼门望龙颜大喝之礼。上个月末，礼部确定了九爵之礼并上奏，太宗认为：“如果爵小，即使行九次酒也可能不醉，但不可以大醉，也不可以不醉。”于是命令制作大爵。到了这一天，群臣都醉了，有人起身跳舞。</p>

<p>○在此之前，参议佥总制以下连二品末座的人在进善门内，接受各品官员的行礼，判事以下出门外，东西六品以上相对站立，七品以下上前行礼。至此改定了礼仪，参议佥总制与判事同列，都出门外，东西从三品以上，相对行礼，令四品以下上前，四品不肯说：“看了详定的礼文，再行礼。”相互争执到午时严鼓响起，于是入宴。宪府弹劾问罪礼曹稽制司正郎卞孝孙，因为未能及早告知改定的东西班行礼仪注。</p>

<p>太宗 12年 1月 2日(丁亥)</p>

<p>○赐予宦官卢希凤母亲丧事的殡葬财物。太宗说：“此人日夜勤劳不懈，很有功劳。”赐纸一百卷、蜡烛十支、米豆三十石。</p>

<p>○东北面宜州人安豆验的妻子一胎生下两个男孩一个女孩，命令赐予米。</p>

<p>太宗 12年 1月 3日(戊子)</p>

<p>○太宗前往仁德宫献寿。</p>

<p>○命令东北面都巡问使进献鹰隼，挑选能攻击天鹅的进献。</p>

<p>○悦难卫骨看兀狄哈达宾介等人以及建州卫兀良哈甫多豆等人返回。</p>

<p>○丰海道西北面敬差官曺致复命启奏说：“臣视察两道民生，不仅饥荒，患病的人也有上千。希望派遣医员治疗，又用青粱米赈济。”命令下达到议政府。曺致又启奏说：“泥城兵马使康有信，在治理百姓方面昏庸，已经不能胜任职务，又经营屯田，祸害民生。请求论罪，以警戒后来者。”命令政府说：“暂且搁置此罪，命令他不要再作恶。”</p>

<p>太宗 12年 1月 4日(己丑)</p>

<p>○太宗拜谒健元陵。太宗问承政院说：“明天想去健元陵，正好碰上春享祭祀，献官已经行礼，我再举行别祭可以吗？”知申事金汝知回答说：“凌晨举行春享，是惯例。祭祀之后，殿下再亲自举行别祭是可以的。”左副代言韩尙德、右副代言赵末生、同副代言卓慎等人回答说：“《礼记》说：‘祭祀不要过于频繁。’那么一天之内不能举行两次祭祀是很清楚的。如果是宗庙，则必须在凌晨举行祭祀；山陵的礼仪，与宗庙不同，不必凌晨举行。殿下前往陵墓，即使白天举行春享，也没有不可以的。”太宗听从了韩尙德等人的意见。</p>

<p>○吏曹上奏封君禄科之法。启奏说：“建文四年三月初九日，知申事朴锡命启禀奉王旨：‘外戚封君的禄科，降低一等比照宗亲封君科；其官阶高低，也降低一等。’洪武二十八年正月初七日，三司受判：‘功臣外戚封君禄科，按照实职降低一等。’已有判旨。崇政安川君韩劒、嘉靖骊原君闵无恤、嘉善骊山君闵无悔等人的禄牌，都按照第四科发给，与判旨相违背。韩劒的禄牌，从官阶降低一等，改为第三科；闵无恤、闵无悔等人的禄牌，也降低一等，改为第五科发给；光山君金汉老、永嘉君权弘等人的禄牌，也依此例办理如何？”听从了。</p>

<p>太宗 12年 1月 7日(壬辰)</p>

<p>○建州卫吾都里崔好吾大等二人以及指挥童多音波老等八人返回。</p>

<p>○免去丰储仓副使金师磾、丞宋殷等人的职务。起初有旨意：“宫中侍女，发给全月俸料。”仓官错误地依照前例，发给半月俸料。户部也失于考核。所以一并罢免了户部正郎薛经的职务，不久命令恢复职务，因为薛经的罪过比仓官轻。</p>

<p>○庆尚敬差官李有喜复命。李有喜启奏说：“知清道郡事崔道源与知密阳郡事韩有纹，在农忙时节载着酒和妓女，聚会饮酒留宿，完全没有爱民之意。崔道源则臣已按罪免职，韩有纹官阶为三品，未能立即判罪。请求治罪。”命令不予追究。</p>

<p>太宗 12年 1月 10日(乙未)</p>

<p>○下达开川都监役军事宜。命令说：“军人作息之法，罢漏后开始役作，人停前放工休息，如有违命役使民众过重者，当从重论处。”又命令兵曹巡禁司说：“人停后罢漏前，有役使民众者，则罪责监役官。”又命令政府说：“令典医署、惠民署、济生等司，预先调制药剂，并且搭设帐篷，如有病患，立即进行救治，不使死人。”起初庆尚、全罗、忠清三道军士前来时，太宗命令派遣知印，令路旁各官救护，不要导致冻死。</p>

<p>○增设开川都监提调。南城君洪恕、花城君张思靖、熙川君金宇、总制金重宝、柳湿、李之实、金万寿、柳殷之、李安愚、黄禄等人。又增加使及判官三十三人。</p>

<p>○赐予检校判汉城府事刘旱雨米豆二十石。因为刘旱雨相地有功于先陵。</p>

<p>太宗 12年 1月 11日(丙申)</p>

<p>○罢免吏曹佐郎柳孟闻的职务。起初，吏曹令史姜淑命将金炯等人的入仕关文，不告知堂上，直接报告郎厅，柳孟闻没有察觉，错误地在关文上签署，后来才发觉，想免除自己的罪过，将姜淑命送往刑曹。宪府因此弹劾罢免了他。</p>

<p>太宗 12年 1月 12日(丁酉)</p>

<p>○司谏院上疏请求惩处前上护军沈泟的罪过。沈泟假托岁末拜谒，潜入东宫，敬承府少尹兼文学柳章知道后，告知献纳李安柔。谏院于是上疏说：</p>

<p>培养储君副贰，不可不谨慎，所以其侍卫之人，必须挑选温良谨厚者，让他们在左右，出入起居，自然涵养并且辅导他。前上护军沈泟，曾经担任世子左司卫，竟以妩媚之态，暗中做邪僻之事，进献各种奇巧之物，所以本院申请罢职退黜。对于沈泟来说，应当改心易虑，谨慎自身，但他竟然不惩戒，乘机钻空子，出入东宫，全然不顾之前的过错。大抵小人之心，没有在前事上受到惩戒，则在后事上无所警戒。如今沈泟，可说是小人中的尤甚者。恳请殿下将沈泟贬谪到边远之地，以惩戒其不悔改之罪。</p>

<p>世子听说后大怒，来到宫中极力陈述沈泟只是岁末拜谒而已，是柳章唆使谏院上疏。太宗说：“贺岁，是世俗风尚。沈泟在元旦进东宫，又有什么伤害呢！一定要把他贬谪到边远之地，不是太过分了吗！”于是让谏院休假。</p>

<p>○将敬承府少尹柳章流放到公州。起初，柳章去李安柔家，世子在宫中望见，怀疑柳章唆使，于是禀告太宗。召见柳章传旨说：“你作为敬承府官员，又兼任文学，凡是殿下的差错，直接告诉世子纠正即可。为何去李安柔家，暗中引诱他呢？”柳章回答说：“沈泟出入东宫已有一些时日了。谏院难道不知道吗？臣去见李安柔，因为是故旧，绝无杂言。”太宗认为柳章的话不诚实，连同司谏尹会宗、献纳李士澄、李安柔，都流放，召见世子询问原因。后来引入辅德李之刚等人说：“世子，是国家根本。左右都是正人，则国家根本端正。文学金中坤乘机干谒，让他的儿子补任敬承府行首，你们不说他的不对，唯独对沈泟竟至于此吗？沈泟曾跟随世子，不忘旧情，岁时相互拜谒，是人之常情。难道可以终身废黜，不让他再接触李氏社稷吗？”李之刚等人回答说：“臣等专门以侍讲为事，沈泟的进退，都不知道；金中坤的事，也不知道。”司宪执义韩承颜等人上疏说：</p>

<p>臣等见谏院请求惩处前上护军沈泟以妩媚之态对世子邸下违反常规请求拜谒之事，殿下不仅不允准，反而加以谴责，流放于外，惊惶不知所措。右沈泟曾经担任世子宿卫之任，因阴邪妩媚，进献各种奇巧之物，获罪被黜。若有朝士廉耻之心者，应当羞惭自行退避。又无所任事，非时请求谒见，其谄谀无耻，由此一事可知。谏院进言，不算过失。恳请殿下，特降允许之音，使尹会宗等人复职，以开言路，以杜绝谄谀侥幸之门。</p>

<p>太宗不允，因此下令说：“台谏凡上疏弹劾之事，应当以实事陈述。近来台谏，以往来浮浪之言，风闻弹劾，风俗不美。从今以后大小臣僚，除族亲外，不得与台谏官互相过从，私下议论，违者治罪。如有申诉，听凭在官门进告。”参知议政府事郑易启奏说：“前日殿下下令说：‘台谏员不得与大小朝士互相过从。’臣等私下认为，台谏是殿下耳目，应当广闻见。凡是立法，必须传之万世，不可不慎重。”太宗说：“我想立此法已经很久了。前朝末年，权臣暗中唆使台谏，弹劾违背自己的人，诬陷得罪的人很多，居正、兴宗之事，也是此类。风俗不美，竟至于此，现在立此法，并非苟且。你们政府为何不深思，反而有这样的话？不必再说。”世子来到宫中启奏说：“谏院，是上之耳目；书筵，是臣的僚属。日前他们想使臣专心学问，反而遭贬黜。如此则后人谁肯为臣，进献规戒之言呢？”太宗说：“是谁让你请求的？”世子说：“臣曾有请求之心，问于宾客李来等人，回答说：‘可以。’所以敢请。”太宗说：“世子年纪虽幼，其言有理。”政府宪司也相继论救，于是召回尹会宗等人令其在家，没收柳章的告身，流放于公州。因为他暗中指示谏院，情涉隐秘诡谲。太宗问代言司说：“昨日审问柳章时，柳章开始说：‘谏院移文后，才知道沈泟的事。’再问则说：‘移文前就知道。’你们为何不报告？承传色尹兴阜也有罪。”知申事金汝知等人回答说：“柳章的话虽然前后不一，但最终暴露了实情。因此臣等以实情陈述，略去其浮伪罢了。”命令将尹兴阜囚禁于巡禁司。又对金汝知说：“你们启事，不完整陈述本末，这是欺骗我。我听说前朝恭愍王时，有承宣犯罪，则用鞭打，不饶恕。我现在打你们又有什么！而且你们不是大臣，下法官论罪，又有什么难！我忍耐而不问，你们要谨慎。”回答说：“臣等只是因庸愚，不善言辞罢了，岂敢欺罔上听呢？”</p>

<p>罢免司宪监察成孝祥的职务。司宪府请求追究其初七日颁禄迟延之罪。</p>

<p>太宗 12年 1月 14日(己亥)</p>
<p>庆尚道采访使司空济进献银一两四钱。司空济驰报说：“臣在金海府沙邑梯地面，率领实军一百五十名，从去年闰十二月二十三日，到今年正月初四日，采得铅五十斤六两，提炼出十品银一两一钱五分、七品银二钱五分，铅五斤。”此后监司报告：“采银的坑道坍塌，压死五人，伤四人。”</p>

<p>太宗 12年 1月 15日</p>

<p>在宫中张灯，因为上元日祭祀太一。内资寺、内赡寺各进献纸灯五百盏，又掺杂了许多龙、凤、虎、豹形状的灯。起初，太宗想在十五日张灯，召来礼曹参议许稠，查考古典，并向河崙询问后上奏。许稠启奏说：“查《文献通考》没有记载，只有前朝《详定礼》中有。其源头是从汉代祭祀太一开始的。河崙也认为这不是圣人之法，应该停止。”太宗说：“三代以后，没有比得上汉、唐的。你认为汉制不值得效法吗？”许稠回答说：“臣希望殿下一定要效法三代，汉、唐不足效法。”太宗说：“既然如此，礼曹不必详细制定上奏。我在宫中暂且施行。”于是召来内资、内赡各一名官员说：“三元日燃灯，大致仿照《事林广记》，务必从简，不要做龙、凤、虎、豹等怪异的形状，滥费天物。”左司谏大夫尹会宗进言说：“宫中燃灯，不是圣人的制度，希望停止。”太宗说：“我不想大规模举行燃灯之事，姑且在宫中暂时尝试罢了。”前一天，太宗说：“上元燃灯，起自汉代，不可废除。”开始在北苑观看燃灯，赐给造灯的匠人二十六人米一石。</p>

<p>派遣大臣，因为开渠，向宗庙、社稷、山川之神祷告。庆尚、全罗、忠清三道军人共五万二千八百人。太宗说：“五万多人，远路背米，必定不够。”命令支出军资监米一万零四百石，给军人每人三斗，准备半月粮食。军中正在服父母丧的人，数量达到三百，都放他们回去。</p>

<p>将永春监务金久冏下到巡禁司。</p>

<p>太宗 12年 1月 16日</p>

<p>命令召来前左司谏大夫郑悛、前知司谏院事徐宗俊。太宗对执义韩承颜说：“你们请求优容，谏臣所说的优容，是指凡是台谏如果以宫中之事和贵戚大臣之事，据实直言，那么即使言论不被采纳，也不治罪的意思。难道是指诬告他人犯罪，而容忍不治罪吗？我之所以让沈泟侍奉世子，没有别的原因，沈泟是青原君沈淙的弟弟，而且善于射箭。所以在讲学之余，想和他练习射箭罢了。如今我问世子及书筵敬承府的官员，并没有发现邪僻的行为、奇巧的事情，只是沈泟曾经进献野鸡，世子问：‘从哪里得到的？’沈泟说：‘借兄长青原君的鹰捉到的。’世子想看，沈泟进献了鹰，世子没有久留就归还了。难道因此就说他杂乱进献奇巧之物、致力于邪僻之行吗？说杂乱，就不是指单一的事情。那些话中说到妩媚的姿态，是用来形容动作举止的，所以不可指名道姓；像奇巧邪僻等事，是根据行为事实说的，所以可以具体描述。你们应当以哪件事为奇巧、哪件事为邪僻，逐条陈述才行。”韩承颜回答说：“这件事，臣实在不知道缘由，只是因为前些日子殿下听从谏院的奏疏，罢免了沈泟的职务，所以臣等认为沈泟必定有这些事。”太宗说：“前一阵谏院上疏时，我也认为沈泟必定有事，但没有问明实情，之后详细询问得知情况，并没有那些事。如今谏院再次弹劾他，请求说：‘沈泟不惩戒前次过失，秘密谒见世子，是小人中最坏的人。’沈泟因为没有实事而得到小人的名声，难道不能自己辩白而最终不能在朝廷立足吗？如今台谏只想互相援引，而不考察实情，只请求优容，很没有道理。你们去询问前次谏院的官员以及书筵敬承府的官吏后上报。如果沈泟确实有罪，我怎么会吝惜一个人而堵塞言路？不然的话，前次谏院的官员郑悛等人，难道没有罪吗？”韩承颜领命而退，弹劾前正言金顾，金顾回答以鹰子、妓女等事。太宗于是召见郑悛等人，大概是想盘问。太宗回头对参知议政府事郑易说：“政府为何不考察实情，反而想营救谏院？这是想钓取名声。我今日不上朝听政，是有原因的。我性子急，如果见到政丞，一定会显出怒气，所以只召见卿，卿应当去将此意告知政丞。不久前掌令李倣，责斥政府说：‘对于孙兴宗、黄居正的事情，模糊地启奏。’政府怒而请求治他的罪。对于自己那样，对于沈泟却这样，可以吗？假如说卿，有人对卿说：‘卿接受别人的贿赂。’宪司听了，必定请求治罪。我如果不辨别实情而听从，那么对卿而言如何？如今沈泟的事，也是这样的。”</p>

<p>建州卫吾都里金希周等请求返回。</p>

<p>免除江原道春季等月份的月课军器。观察使报告：“道内人民，今春应当赴行廊材木之役，请求免除月课军器。”听从了。</p>

<p>设置三军录事禄官二人。政府根据三军录事等的状启说：“此前，以训练观参军四、录事六、太清观录事二，作为三军录事，迁转禄官，如今都没有了。请求以三军中司正一、副司正一，作为禄官。”听从了。</p>

<p>太宗 12年 1月 17日</p>

<p>宽宥司宰监金乙成。金乙成因为奔走权门，被贬谪在利川，至此，他的妻子郑氏向政府呈状说：“丈夫的母亲停柩在堂，父亲也已八十二岁，在西北边界，请求放还。”政府以此启奏，太宗说：“这样的事情，尤其伤害和气。”</p>

<p>命令召来肃州人申得财。申得财善于造纸，纸样极像中国纸，所以召他来，优厚地赐给衣食，让人传习。并且传旨西北面，赐给其母米五石，免除其妹夫的军役，以赡养其母。</p>

<p>太宗 12年 1月 18日</p>

<p>将义州牧使禹博下到巡禁司，赎杖六十。起初，兵曹判书黄喜从京师回来上言：“本国人卖马到对方境内的人数以千计。”西北面敬差官曹致又启奏说：“辽东指挥方俊，曾想买马，先贿赂禹博，禹博接受了。后来辽人进入我疆界，买马千余匹回去，禹博假装不禁止，请求治罪。”太宗说：“果真如此吗？禹博不能推卸其罪了。”命令巡禁司审讯，禹博以不知回答。巡禁司请求治禹博专制一方、不能胜任其职之罪。政府上言：“东西北二面，地连他境，其民间马匹，都打火印，不许私自买卖。”听从了。</p>

<p>礼曹进上宗庙五室加上尊号、献玉册的仪式。</p>

<p>宽宥外方罪人：水原安置的李倣，江华水军定属；李君世、卢仁，律学厅直定属；金思奕，忠清道水军定属；禾尺金加勿，尼山镇定属；金得玄，安州水军定属；张乙生、李乙臣、李葳，平壤水军定属；池永守、池乙生，异姓诸君所厅直定属；孙乙昌、姜浩，江原道金化水军定属；鞑靼赵金，东北面水军定属；朴崇、全吉，庆尚道水军定属；安居道，忠清道水营付处；林璆，北青州付处；李圣仇知，庆尚道宁海付处；郭承祐，东莱付处；韩奇、崔得寿、徐致，泗州付处；韩永冨、金鹤年，全罗道海珍付处；郑义、朴实、李龟原，乐安付处；金立等，京城内外从便。</p>

<p>命令司宪府，不要追究前次谏院请求治罪沈泟的事情。起初，世子讲学之后，与宿卫司大护军李叔亩、署令赵保等练习射箭。世子将要进去时，李叔亩屏退左右进言说：“如今宪司弹劾前次谏官。我虽然不知道沈泟的事，但如今殿内弦管、鹰子都在。皇上也不知道，以为殿内肃清，而谏院捏造沈泟的罪过，圣怒正盛。我私下认为谏官必定是根据所听到的来说，如果审讯则是非可以辨明，而罪责有所归属，殿下应当先禀告皇上。如果不能自己传达，则通过东殿及孝宁、忠宁君传达，或者通过大臣也可以。”世子惊慌恐惧，立即去除所玩之物，消灭痕迹，对李叔亩说：“你到安城君李叔蕃的宅第去说明。”李叔亩立即前往告知，李叔蕃禀告太宗说：“如果询问前次谏官，那么琐碎的事情必定会牵连到世子，请求停止。”太宗召见世子，询问李叔蕃所启奏的缘由，世子隐瞒，不据实回答，是因为沈泟暗中引诱。至此，命令不要追究。</p>

<p>太宗 12年 1月 19日</p>
<p>甲辰日，下冰雹并刮大风。</p>

<p>释放了尹兴阜的囚犯。</p>

<p>日本的小二殿、宗贞茂等人，派遣使者前来进献当地特产。</p>

<p>太宗 12年 1月 20日</p>

<p>乙巳日，赏赐美酒给开川都监。</p>

<p>太宗 12年 1月 21日</p>

<p>丙午日，春州昭阳江上游的滩涂水干涸，水深只有半尺，当天就恢复如常。</p>

<p>命令西北面都巡问使林整喝药酒。太宗对林整说：“卿本来有病，在外地时虽然禁酒，但应该用来服药。”</p>

<p>太宗 12年 1月 24日</p>

<p>己酉日，命令发给前任户曹参议李种善的告身（任职凭证）。</p>

<p>太宗 12年 1月 25日</p>

<p>庚戌日，任命韩尚敬为户曹判书、世子左宾客，李来为鸡城君、世子右宾客，赵秩为中军同知总制，延嗣宗为东北面都巡问使，姜淮仲为义州牧使。</p>

<p>用各道的侍卫军，轮流替代船军。这是听从了政府的请求。</p>

<p>太宗 12年 1月 26日</p>

<p>辛亥日，议政府上奏了关于禁止攀附权贵、追究举荐者罪责的两条意见。起初，太宗命令政府说：“追究举荐者的罪责以及攀附权贵逃避处罚等事，实在不妥。守令被处罚，轻重不同。如果是贪赃枉法，那么连带处罚举荐者是合理的；但如果只是公事上的失误，也连带处罚举荐者，难道不是不可以吗？另外，大小官员，有的因公事，有的因故旧关系，侥幸进入权贵之门，现任官员就罢职，前任官员就付处，也不可行。政府商议后上奏。”至此，政府商议后上奏：</p>

<p>第一条说：永乐三年三月十六日司谏院受教内称：“士人有廉耻，然后才能尽事君之义。”前朝末年，大权下移，依附权贵趋炎附势的人，迅速升迁到显要职位；廉洁自守的人，反而遭到排斥。即使是台谏官员，也都受权贵指使，攀附成风，廉耻之道丧尽，以致重蹈覆辙。建国初期，余风未绝，殿下深念其弊，严立法禁，命令宪司纠察处理，有的加以罢黜。然而谄谀之徒，乘机钻空子，干谒阿附，造谣生事，于是使廉洁之士也同蒙其耻，实在可叹。希望从今以后，对于权贵之门，如果不是亲戚而攀附的人，命令吏曹仔细察查，不论现任还是散官，记下过错，不许任用；又命令宪司，申明严格执行法令，以激励士风。知申事朴锡命申判依申：“执政家门外的攀附行为，不要禁止。”如今臣等认为，紧急公事报告的各司员吏以及奉命出使出入的人员，不可以阿附论处；内外亲戚，也依照曾下的教旨，不要一并禁止。第二条说：永乐元年司谏院受教：“近年来，守令大多不称职，有的庸碌无能不胜任，有的贪赃枉法虐害百姓。希望从今以后，凡是任命守令，追究举荐者罪责的法令，全部依照《六典》，命令一品到显官六品官员，各自举荐所了解的人，以曾经担任显职有名望的人、历任中外有成绩的人，选取声望高的人任用，不要让请托的家臣、奸邪的小吏典出身的人掺杂其间。等到考核时，也命令各道监司，列出政绩优劣，移文宪司，所举荐的人不称职，追究举荐者的罪责。”另外永乐二年本府受教：“贤良保举，命令东班六品、西班四品以上人员，各自举荐所了解的人，不论现任散官亲旧，七品以上人才，年龄、籍贯、出身、历任、文武才干，详细记录保举，以备提拔任用。所举荐的人不称职，追究举荐者的罪责。”如今臣等认为，如果举荐的是家中使唤的人以及出身经历不明的人，当然应当受罪；如果举荐的是曾经担任显职、历任中外的人以及隐居有文武才干的人，不可以一并受罪。所犯的罪，如果不是败坏纲常、贪赃枉法的事，就不要追究举荐者。</p>

<p>都听从了这些意见。</p>

<p>太宗 12年 1月 27日</p>

<p>壬子日，罢免了柳孟闻、成孝祥的官职。司宪府请求说：“近来，任命前吏曹佐郞柳孟闻为横川监务，前监察成孝祥为永春监务。柳孟闻等人，刚被罢免不久，很快又任命官职。臣等私下认为国家的大权，只有赏与罚。赏罚没有章法，拿什么来劝勉和阻止！希望罢免他们的官职。”听从了。</p>

<p>太宗 12年 1月 28日</p>

<p>癸丑日，火星侵犯轩辕夫人星的南边。</p>

<p>派遣骊川君闵汝翼前往京师。是祝贺圣节。判司译院事李子瑛，带着咨文一同前往，是为了采购祭服和药材。</p>

<p>太宗 12年 1月 29日</p>

<p>甲寅日，讨论告身法。太宗命令礼官说：“前朝的朝谢之法，十分不妥，我太祖改为官教，上王时期，又恢复了那个办法。平壤伯赵浚担任政丞时，台谏不签署，我非常厌恶，立刻改为官教。但是四品以下的朝士，仍然沿袭其弊，权力在台谏手中，非常不可取。你们应该考察历代除授告身的办法上奏，我会效仿古制。”又命令政府说：“君主授予人官职，臣下擅自滞留告身，实在不妥，查考古典，也没有出谢之法。太祖沿袭前朝之法，四品以上给官教，五品以下只令门下府给教牒，到朕即位后，四品以下都让台谏签署发出，这不是遵循太祖之法。你们商议后上奏。”政府上言说：“我朝鲜辨别贵贱之法已经很久了。台谏署谢之法，不仅辨别人的贵贱，也用来惩戒个人的过失，不可轻易更改。”太宗说：“国论如果这样，朕会听从。”</p>

<p>前任京畿都观察使全伯英，因年老有病请求退休回庆山县，太宗准许，说：“全宰臣效力于中外，如今告老还乡，实在可惜。应该发给草料、粥饭送行。”</p>

<p>领议政府事河崙进献《保东方》、《受贞符》两篇。起初，河崙请求为太祖制作盛德之歌，以替代《受宝籙》，太宗允许了，所以至此进献两篇。太宗说：“《保东方》很好，《受贞符》是谶纬之说，不合我心意。应该下发政府六曹讨论，都说可行的话我就听从。”知申事金汝知，用河崙的话，向太宗陈述说：“有一本秘记说：‘高丽都松岳四百八十年，朝鲜都汉阳八千岁。’高丽氏享国的年数果然应验。由此看来，秘记的话可信。”于是说太祖开国之时，有梦见金尺、接受宝籙的异事，太宗说：“从前汉武帝之时，赵人江充，因武帝的怪梦，祸及无辜；西汉末年，王莽、公孙述之流，迷惑相信符谶之言，祸民害己。据此看来，谶文梦怪，不值得相信。我太祖创业，实际基于天命人心，即使没有金尺宝籙的异事，难道就不能创业吗？卿等都是儒臣。为什么议论到了这种地步？”群臣都低头唯唯诺诺而已。河崙亲自启奏说：“臣前日所献的《受贞符》一篇，陛下认为不可。臣认为受宝籙，虽然出自谶记，但实际上是天命预先确定的。那些民间歌谣，请不要禁止。”太宗说：“放到乐府则不可，民间歌谣何必禁止！”</p>

<p>太宗 12年 2月 1日</p>

<p>丙辰朔日，全罗道地震。书云观请求举行解怪祭，太宗说：“古人有言：‘遇到天灾地怪，应当修治人事。’不必举行祭祀。”</p>

<p>太宗 12年 2月 3日</p>
<p>颁布了禁酒令。这是听从了司宪府的启奏。</p>

<p>赐给已故上将军朴淳的妻子任氏大米十石。</p>

<p>赐给检校汉城尹崔也吾乃苎麻细布各一匹、靴和笠各一件，因为他是归化之人。</p>

<p>罢免了彦阳监务郑包的职务。郑包最初娶了崔氏，在崔氏为父亲服丧期间，又娶了安氏，之后与崔氏生了儿子，却无故休弃了崔氏。当宪司追究审问时，郑包企图逃避同时有两个妻子的罪责，声称所生的儿子不是自己的，与崔氏当面对质，但无法隐瞒实情，这有损伦理道德，不适合治理百姓，因此宪司上疏请求处罚。事情发生在大赦之前，所以只罢免了他的职务。</p>

<p>司宪府大司宪柳廷显等人呈上文书。</p>

<p>第一，国家设立了邻保制度，百姓的生死迁移没有不了解的，然而京城内外的百姓不畏惧国家的法令，辗转流亡迁移，户口日益减少。当今的计策，不如设立户牌制度，来规定出入的节制。第二，褒奖赏赐功劳，赐予田地，让子孙世代相传，这确实是好办法，但田地有固定的数量，不能永远作为私有。而且太祖和殿下的原从功臣田，只赐给本人，而另外赐予的田地却传给子孙，实在不妥。请求将另外赐予的田地，也规定只赐给本人。第三，赐田的制度，本来是用来培养廉洁羞耻之心的。如今大小官员，听说别人病故，争着想要接收田地，有的在本人未死之前就申报，有的在本人死的当天，廉洁羞耻之道丧失，风俗变得浅薄。希望从今以后申报的人，必须等到本人死后七天之后，并且写明之前接受的田地数量来申报。第四，官服的制度，完全遵循中国的样式，但宦官和妇女的服装，仍然沿用旧制，请求也都改为中国制度。但公私奴婢女子，不习惯提举东西，束发后难以顶戴物品，暂且依从本国的风俗。第五，我朝依照中国的制度，坐具使用交椅和绳床，而厅堂的铺设都用席子，推究其来源，都出自民力。希望从今以后，京城内外官衙除寝室之外，不要使用席子。</p>

<p>命令下达给政府商议。政府启奏：“另外赐予的田地、亲试登科田，只允许本人收取租税，田地申报必须等待七天。京城内外官衙除寝室之外不要使用席子等事宜，应当听从宪司的疏请。”太宗听从了。</p>

太宗 12年 2月 4日

<p>罢免了兵曹正郞吴乙济的职务。每年末的都目政事，宪司的所由一人、喝道一人应当迁转，这是惯例。乙济担任兵曹武选司时，只调用了其中一人。宪司弹劾乙济，太宗宽恕了他，宪司再次请求治罪，于是下令罢免他的职务。</p>

太宗 12年 2月 6日

<p>改制白岳、木觅的神主。礼曹启奏：“白岳、木觅的神主，制作年代已久，而且不合古制。请求依照《洪武礼制》进行改制。”太宗听从了。</p>

<p>将禹玄宝的儿子禹洪富、禹洪康称为下元从功臣。太宗召见鸡城君李来问道：“恩师禹玄宝的子孙还有几人？”李来回答说：“前开城副留后禹洪富、前恭安府尹禹洪康还在。”太宗对左右说：“庚辰年春天，如果没有禹氏，怎会有今天？那时，我因为事务繁多而遗忘，也没有人提及，所以没有将他们列入佐命功臣之列，实在遗憾。佐命已经来不及了，如今将他们称作元从功臣如何？”领议政府事河崙及左右都说：“可以。”太宗立即命令知申事金汝知等人说：“禹洪富、禹洪康的论功轴，不要让别人在外面制作，你们即刻呈上。”于是赦免了禹洪康的儿子禹元珪。禹元珪曾因递受科田的罪名，被贬到竹州。</p>

<p>司仆寺兼判事金南秀启奏马政。他启奏说：“马政是军国大事，各道各岛的马匹，因为水草不充足，繁殖数量很少，名存实亡。我认为全罗道海边与济州的风土相似，而且有许多连接大海的闲置空旷之地。请求从济州马中挑选，在四五月间，放入那里繁殖，怎么样？”太宗将此事下达给政府。</p>

太宗 12年 2月 7日

<p>太宗身体不适，世子亲自煎药进献。太宗尝了药说：“你学习古书，所以才能这样。”到中午时平复，第二天又欠安，对近臣说：“身体还未平复，再过三四天就可以处理政事了。”又说：“田猎的法度，是帝王所重视的。命令礼曹参议许稠考察古典，与政府大臣、义兴府共同商议，详细制定讲武的礼仪。”</p>

太宗 12年 2月 9日

<p>司宪府大司宪柳廷显等人上疏。第一请求治朴蔓等人的罪，说道：</p>

<p>我私下认为赏罚是国家的大典，不能不谨慎，一旦有不恰当之处，凭什么治理国家？因此自古帝王，即使是最亲近宠幸的人，也不因私情废弃公义。何况怀有二心煽动叛乱，罪在不赦的人呢？壬午年，朴蔓、任纯礼叛逆之罪，天地不容，宗庙社稷不赦，是臣子不共戴天的仇敌。殿下特别施予好生之德，让他们保全性命，安置在乡间，直到今日，朝野臣民没有不痛心的。而且朴蔓的儿子朴真言，因为婚姻的关系，滥竽充数地担任宗庙署丞，也参与朝班。大逆之人的后代，岂敢如此？我私下认为，殿下将朴蔓、任纯礼等不赦之罪，不依法处置，这与国家的法典何干？对宗庙社稷的考虑又如何？况且参与叛乱的人，都已伏罪受诛，如今李彦也受到天谴死亡，唯独赵顺和侥幸蒙受圣恩，得以保全性命，罪行相同而惩罚不同，这不是垂训万世的做法。希望殿下将朴蔓、任纯礼、赵顺和等人，依法处置，以抚慰臣民的期望。</p>

<p>太宗不允许。第二请求治持平南珥的罪，说道：</p>

<p>如今宗庙署丞朴真言，是逆臣朴蔓的儿子，右政丞赵英茂的女婿。让朴真言既在敬承府担任行首之职，又在辛卯年授任直长，又调任敬承府丞，这是赵英茂的过失。如今赵英茂听说宪府有不出告身的议论，暗中与掌务持平南珥通信请求，南珥不顾宪府的决议，就在日常办公时私自发出朴真言的告身，他的不肖非常严重。请求交由有关部门审问定罪。</p>

<p>下令罢免南珥的职务。第三请求治前知谷州事李謩在官衙内私自养蚕，玷污士风的罪，下令将其流放外地。</p>

太宗 12年 2月 10日

<p>开始建造市廛左右行廊八百余间。从惠政桥到昌德宫洞口，聚集外地游手好闲的僧徒，供给粮食让他们服役，并让开川都监掌管此事。司宪府派人检查点视，服役的军士死亡十一人，生病二百余人，以此奏闻。</p>

太宗 12年 2月 11日

<p>赐给开川都监酒。</p>

<p>任命检校汉城尹高忠彦代替高凤礼，担任济州都州官左都知管。这是听从了政府的请求。全罗道监司上言：“济州牧使判官，若在不适当的时候更替，就会因逆风几个月不能返回，其弊病不小。从今以后交替，必须利用顺风的正月二月。”太宗听从了。</p>

<p>礼曹上奏详细制定的田猎礼仪：</p>

<p>第一，众将命令士卒不得混杂。第二，御驾前必须树立旗帜，御驾行动则旗帜必须跟随，以区分视线。第三，除近侍、内侍卫、别司禁外，大小杂人一律禁止。第四，在御上发射箭矢之前，近侍人员不得发射。第五，禽兽都驱赶到御驾前，不得拦腰射击，逃逸的才能射。第六，大小杂人及鹰犬，不得进入围场之内。第七，大小人，在围场前不得先行。凡是违反命令的，由义兴府考察，轻者笞五十，重者杖八十，二品以上，处罚其随从。</p>

<p>下令漕运忠清道谷物五千石、京畿谷物五千石到丰海、西北两道。因为连年饥荒，用来准备种子。</p>

太宗 12年 2月 12日
<p>在东郊观看放鹰。</p>
<p>上王在西郊观看放鹰。</p>
<p>太宗 12年 2月 14日</p>
<p>任命曺備衡为庆尚道兵马都节制使。撤销左道节制使所辖的军马，并归于合浦镇。</p>
<p>任命金乙雨为庆尚道水军都节制使，金宇为安州道兵马都节制使，尹向为鸡林府尹，河敬复为镜城等处兵马节制使，尹临为济州道都安抚使，李稑为右司谏大夫。在此之前，左司谏大夫尹会宗等人请求惩治沈泟的罪，都命令他们回家，现在都罢免了，让沈泟重新担任上护军。</p>
<p>就世子随从讲武之事与河崙商议。太宗召见书筵官曺尙说：“之前我身体不适，世子尝药进献，我准许了。现在讲武带着他一起，而且连日在外行宫，长子随从，难道有违道理吗？如果说要留守监国，但这并不是长久迁居的情况；如果说正当学习之时不能专心，那确实如此。但世子并非年幼，已经十九岁，怎么会醉心于武事而害怕学习呢？查考古文，有世子随从父王出行的先例。你去河崙家详细询问后回来。”曺尙复命说：“河崙回答说：‘储君的学问，不仅是学习书本而已，侍奉饮食、问候安好，这也是学习。随从讲武，有什么不可以的呢？但臣以为讲武数日，储君留守都城监国，则更符合臣民的期望。古代惯例臣不知道。’”太宗说：“是的。我也不知道具体文献，但从前魏文帝外出打猎，明帝以太子身份随从，文帝射杀母鹿，回头对太子说：‘你射小鹿。’太子哭着说：‘已经杀了它母亲，又要杀它儿子可以吗？’文帝听后怜悯他。当初，明帝的母亲被赐死，所以有这样的话。由此看来，太子随从讲武，古代有先例。”太宗又召见礼曹参议许稠说：“我听说从前魏明帝当太子时，随从讲武，有这回事吗？查考史册后报告。”太宗对金汝知等人说：“宋太宗继承太祖而立。母后命令太宗说：‘你应该立太祖的儿子。’一天，军中发生变故，不知太宗去向，国家商议立太祖的儿子。现在世子参与讲武，不也是适宜的吗？而且我一旦有病，世子尝药，是他的职责。”太宗召见宾客李来商议，李来说：“世子天资聪明敏锐，近日学习很专心。如果年轻力壮，恐怕会懈怠学习；如果随从讲武，我会请求停止。现在考虑到这种忧患，不是臣敢议论的，只应该回宫后勤学不已。”太宗说：“从今以后，鹰犬的娱乐、田猎的游戏，谁还愿意开启他的心思呢？我应当劝学。”</p>
<p>太宗 12年 2月 15日</p>
<p>开川工程完工。从藏义洞口到宗庙洞口、文昭殿与昌德宫门前，都用石头砌筑；从宗庙洞口到水口门，用木头建造防筑；建造大小广通、惠政及贞善坊洞口、神化坊洞口等桥，都用石头。命令释放开川的役夫，万人同声说：“以前筑城时，夜不安枕，人多病死。今年的工程，全仰仗上恩，白天干活夜晚睡觉，病死的很少。”开川都监启奏说：“赴役病死的六十四人。”太宗说：“劳累而死的，很可怜。应该免除其家的徭役，并且供给豆米。”太宗说：“开川已经完毕，我心里就平静了。”又说：“我担心愚民想家，争着渡汉江伤命。应该命令各道差使员、总牌等分批次，使他们不得扰乱。”又命令巡禁司大护军朴楣、司直河迥等，禁止不按次序渡江的人。朴楣等复命启奏说：“都平稳渡江。”太宗高兴。</p>
<p>将开川都监改为行廊造成都监，当天开始工程。其役徒二千三十五人中，僧军五百。</p>
<p>禁止因私事辞职。议政府启奏：“凡做官的人，因不紧要的私事辞职出外，实在不是献身效忠的道理。从今以后，除了父母生病及丧葬外，不许辞职。”又启奏：“东西两界的百姓，不得与境外的人买卖牛马，曾有法令，无知的百姓暗中买卖。从今以后，犯者及官吏与把守人员，知情故纵者、串通做卖者、隐匿不告者，请求重刑以儆效尤。”都听从了。</p>
<p>户曹判书韩尚敬启奏制造楮货的方法。启奏说：“楮货纸来自各道，厚薄精粗不同，市井之人只知喜欢用厚纸。希望在京城一处制作。”听从了。</p>
<p>命令没收藏匿李彦的九个人的告身。高州前典书徐乙宝、吉州前万户孙贵、前副令姜文、江陵前判事赵千、通州前郎将文仲宣、伊川前郎将崔源、理州前军器尹任元、海州前中郎将金长守、甫州前县令李英柱。</p>
<p>太宗 12年 2月 17日</p>
<p>在东郊观看放鹰。动驾时，对代言等人说：“在东西两界得到白鹰，现在想观看，以后就停止了。”</p>
<p>太宗 12年 2月 18日</p>
<p>司宪府请求惩治朴蔓、任纯礼、赵顺和的罪。</p>
<p>太宗对大司宪柳廷显说：“你们上疏请求惩治朴蔓、任纯礼、赵顺和的罪，我说将与大臣议论，不是想治蔓等人的罪，是想议论他们的子孙是否叙用。”廷显回答说：“昔在壬午年，抄蔓为东北面都巡问使，纯礼为察理使，总管一道兵马，可以应对事变，却因循退缩，于是逃跑，其心奸诈，不可揣测。现在各道都有都节制使、观察使。如果有不测之变，或者有这样的人，将如何制服？而且顺和、李彦等，罪行相同而李彦已伏诛，顺和、纯礼、朴蔓都保全首领，难道不违背刑政吗？”太宗说：“人君用刑，应当根据情状定罪。纯礼与蔓虽然总领兵权，在大军突然兴起仓皇之际，难以控制，而且在延山府散军之前逃来，难道有反心而这样吗？”廷显坚持请求，太宗说：“我已经处理了，不要再说了。”</p>
<p>将铁原府坪设为讲武场，并禁止私人打猎。</p>
<p>派遣司钥姜义到江原道，寻求好的梨树枝。是为了嫁接上林园的树木。</p>
<p>太宗 12年 2月 19日</p>
<p>上王到达，太宗迎接进入解慍亭，设宴极欢，乘夜走到门外，对舞而别。</p>
<p>司宪府又请求惩治朴蔓、任纯礼等罪，太宗说：“我自从即位以来，有犯法者，必定减刑从轻，没有真正执行法律的。其间有处死的，那是情状明白，法律不能宽恕的。朴蔓等人的事已经十年了。今天还要依法处置吗？台谏的话大多不听从，今天又加重我拒谏的名声。如果因为所言不中而责罚，那么台谏常常被责罚。命令政府商议。蔓等如果确实该死就诛杀，可活就活之，一定要等待公论，那样我就不独自承受拒谏的名声。”宪司又请求说：“江原道平康等地，因旱灾百姓饥饿，请求在近郊举行田猎。”不听从。命令承政院说：“除知申事外，其他代言与台谏都不要随从。”召见书筵官说：“世子是国之根本，不可随从于田猎之间。应该留下监国。”然而最终随从去了。</p>
<p>鸡林府尹尹向疾驰进献田犬，太宗说：“田猎虽是游戏之事，但及时进献，其心意可嘉。”赐给来人楮货四十张。</p>
<p>台谏想要请求随从，到宫廷不能上达。太宗曾命令中官尹兴阜，今后不要将台谏的话上奏。</p>
<p>小二殿及宗贞茂，派遣送客前来。</p>
<p>太宗 12年 2月 20日</p>
<p>乙亥日/丰海道采访别监潘泳，在瑞兴炼银五十两进献。</p>

<p>议政府进献水牛角十六只。</p>

<p>太宗 12年 2月 21日</p>

<p>丙子日/下令发给郭承祐告身和科田，并任命他为内禁卫节制使。</p>

<p>东北面采访别监朴允忠，在安边、端川一带，获得黄金三两进献。这是役使六百名士兵劳作三天的成果。</p>

<p>太宗 12年 2月 23日</p>

<p>戊寅日/议政府讨论朴蔓、任纯礼的罪行，上书说：</p>

<p>宪府两次请求处罚朴蔓等人的罪行，未能得到批准。我们私下认为，如果认为这两个人不该处死，那么当时罪行并不比他们重而被处死的人就很多了。又认为时间已久，不可追究，但近日也有被处死的人。罪行相同而处罚不同，怎么能成为后世的法则呢？按照律文，导致一人死亡，都要判处死刑。因为这两个人的缘故，导致死亡的有多少人呢？而且功臣盟誓的文章中说：“事情涉及宗社，应当依法论处。”对于功臣尚且如此，何况不是功臣的人呢？这两个人，侍奉殿下，官至二品，接受殿下的命令，独掌一方大权，竟敢在境内发布文书，擅自兴兵，想要进军京城，他们的叛逆行为，罪不容诛。只是蒙受殿下好生之德，得以保全性命直到今天，对这两个人的恩惠也已经到了极点。但是国家的法律，终究不能不正，恳请殿下以大义决断，以端正万世的法度。</p>

<p>太宗说：“从壬午年至今，担任政府和宪司的人不少，难道直到今天才知道这两个人有罪吗？戊寅年秋天，太祖身体不适，奸邪小人图谋害我们，灾祸难以预料，所以不得已铲除祸乱。当时内应的人应当处死，比如汉高祖斩杀丁公那样就可以了，因为我不够贤明，不敢这样做。当时虽有人被处死，但各有其情，有不可饶恕之处。这两个人，实际上并非叛逆的党羽，不能以谋反论处，今后不要再请求了。”</p>

<p>太宗 12年 2月 24日</p>

<p>己卯日/命令回回沙门都老，在金刚山、顺兴、金海等地开采水晶。都老曾制作本国的水晶帽珠进献，太宗称赞。都老又进言：“山川众多，必定蕴藏珍宝。如果让我到处走走，就能得到。”</p>

<p>太宗 12年 2月 25日</p>

<p>庚辰日/在铁原举行讲武。起初，太宗对知申事金汝知说：“占卜者说前年有厄运。我虽然不信，也不敢驰骋打猎。今年春天虽然役使民众开河，但京畿的民众没有参与。等工程结束后，我想在铁原打猎，预先命令官吏准备。”派遣护军李自和前往临江、长湍、牛峰、兔山，焚烧山林以准备讲武。到这时才出发，世子随行。台谏官员两名，随行到行宫，坚决请求护驾，但近臣没有通报。</p>

<p>上王在高峰打猎。借口沐浴而去，七天后返回。</p>

<p>太宗 12年 2月 26日</p>

<p>辛巳日/赐给知申事金汝知猎犬。</p>

<p>西北面都巡问使，进献十连鹰。</p>

<p>礼曹进上呈献猎物的礼仪。启奏说：“建文四年，奉命详细制定田猎仪注，所获猎物要驰马进献宗庙。如今讲武期间，进献猎物的礼仪，请求依照永乐九年奉命进献新物的仪注，如果正值朔望之日，则同时进献，如果不是，则不占卜日期立即进献，并实行一爵之礼，这样才符合情理礼仪。”太宗听从。</p>

<p>太宗 12年 2月 27日</p>

<p>壬午日/白气环绕太阳。</p>

<p>议政府再次请求处罚朴蔓等人，未被允许。</p>

<p>太宗 12年 2月 28日</p>

<p>癸未日/赐给知申事金汝知弓箭。</p>

<p>丰海道都观察使沈温，前来进献猎犬。</p>

<p>因为上等猎物，驰马进献宗庙，并下令说：“以前进献的，不是上等猎物，命令做成肉酱，以供夏季大祭。” </p>

<p>太宗 12年 2月 29日</p>

<p>甲申日/到达古东州坪，太宗佩戴弓箭，安城君李叔蕃进谏阻止。</p>

<p>忠州金迁仓十余间房屋发生火灾。</p>

<p>太宗 12年 3月 1日</p>

<p>乙酉朔日/将所获禽兽进献给诚妃殿和上王殿，并赐给留守京城的老病大臣。</p>

<p>庆尚道采访使司空济，炼银二十两进献，命令免除采银民户的徭役。</p>

<p>太宗 12年 3月 4日</p>

<p>戊子日/回宫。在箭串川边设酒，世子、宗亲、诸宰相陪宴，奏乐同欢。酒酣时，太宗让漆城君尹柢起舞，并命令说：“你应当直言我的过失。”尹柢跪下说：“殿下位居臣民之上，所有作为，必须合乎正道。如果上面的所作所为不对，臣下怎么敢跟从？我私下认为嫔妃已足够，不必太多。”太宗笑着对金汝知说：“作为臣子之道，先攻击他的邪心就可以了。尹柢虽未学习，学习之道，难道有超过这个的吗？”又回头对世子说：“这是你自太祖以来直到今天，而且我在潜邸时一起相互扶持的人。质朴正直喜好道义，有谁能比得上他？你还年幼，应当深信并敬重他。”尹柢于是感动流泪说：“我已经老了，只是蒙受陛下的恩德罢了？哪里能活到看到世子的时候呢？”于是赐给尹柢御用的鞍马，尹柢推辞，太宗说：“你的推辞不对。我赐给你的东西，今日接受，明日送给人也可以。”</p>

<p>太宗 12年 3月 5日</p>

<p>己丑日/台谏联名上书请求处罚朴蔓等人。奏疏说：</p>

<p>日前宪司列举逆臣朴蔓、任纯礼、赵顺和等人的罪行，请求依法处置，殿下交给政府讨论，我们等待明确裁决。政府已经讨论并再次请求，而殿下特别从宽处理，未予批准。我们再次私下考虑，赏罚是君主的大权，忠义是臣子的大节。这是万世君臣的重要道理。逆臣朴蔓等人，独揽一方大权，手握重兵，如果看到事情有变，仗义发令，那么一方的百姓谁敢不服从！如果不得已，形势窘迫，那么本应守义效忠，至死不改变。但他们没有这样考虑，心怀二心煽动祸乱，擅自兴兵，想要进军京城，知道事情不成之后，才弃军逃跑。人臣的大逆，还有比这更严重的吗！而且当时的凶徒，都受到了明显的诛戮，只有这三个首恶，独保性命直到今天。殿下的好生之德达到了极点，但对于赏罚大典又怎么办呢？近日李彦逃亡十年，被抓获处死。这没有别的原因，他的罪行不可赦免，法律不可废弃。为什么偏偏保护这三个人，废弃万世公共的法律呢？恳请殿下，完全依照政府所申述的，将朴蔓等人依法处置，以断绝乱贼的根源。</p>

<p>太宗对大司宪柳廷显、司谏李稑说：“我近日身体疲倦，今天处理政事，专门是为了你们联名上书的事。朴蔓等人的事，本来不是叛逆，我确实知道他们无罪。”柳廷显极力陈述他们不忠的缘故，并且说：“今天百官与朴蔓的儿子真言同列朝班，实在不是清明时代的好事。”太宗说：“台谏是执法的官员，说这些话是应该的，但我深知实际情况。从前闵氏的罪行，是国人都知道的，我也确实知道其实情，所以虽然有私恩，但大义不可废弃，从而施加了死刑。至于朴蔓等人，不是我平时了解的，也不是亲戚，我有什么吝惜而抑制你们坚决请求呢？今后不要再说了。”</p>

<p>司谏院上疏。奏疏说：</p>

<p>如今我殿下，每天驾临正殿，接见群臣，咨询治国之道，这种好问的美德、勤政的表现，确实是近古以来没有过的盛事。但是上个月讲武之举，命令台谏法官不得随从，我们请求侍从，多次前往宫阙，一次都没能传达，恐怕言路堵塞，从此开始。希望从今以后，台谏想要进言，就让他们传达，以彰显殿下纳谏的美德。而且阅兵讲武，是古代的制度，不是为了一己安逸享乐，本当整备仪仗护卫，依礼而行。如今殿下特别简约从事，以至于让台谏法官不能随行，这对于讲武之礼怎么行呢？恳请殿下，每次讲武出行，让台谏法官都能侍从，作为成规。</p>

<p>太宗说：“说得对，我将改正。”</p>

<p>太宗 12年 3月 6日</p>
<p>摠制權希達進獻大魚一百多尾，太宗說：“後日應當供奉上王，以賞賜佳節。”</p>

<p>建州衛的吾都里人、日本的無羅加多人等，前來進獻土產。</p>

<p>司憲府上疏彈劾仁寧府司尹黃子厚的罪行。疏文中論述黃子厚擔任星州牧使時，對奴婢的判決不公的罪行，命令交由巡禁司判處笞刑後恢復官職。憲司又上疏彈劾橫川監務康順，在三天的路程中，竟然花了二十天才到任，又擅自離開職務前往京城，命令交由巡禁司，依法定罪。</p>

<p>豐海道採訪別監潘泳，進獻白銀十五兩以及鉛石。</p>

<p>太宗 12年 3月 7日</p>

<p>大司憲柳廷顯，極力陳述朴蔓的罪行，並且說：“如今守衛邊境的人，不知有多少？萬一有人效仿他，毫無忌憚，那麼將如何制服他們！”太宗說：“即使有一百人犯下這樣的罪，他們的情節也可以憐憫。像朴蔓這樣的人，也必定會赦免。閔氏是我的至親，當群臣請求定罪的時候，因為我深知他的行為不義、心術不忠，所以以大義決斷而毫不猶豫。何況這兩個人，有什麼值得吝惜的呢？如果他們確實有反叛之心，為什麼要等待再次請求呢？我必定不會聽從。你們如果認為王法不可廢除，那麼不論時代古今，等以後再誅殺他們也是可以的。”朴蔓聽說臺諫請求治自己的罪，逃隱起來，政府發文給慶尚道將他囚禁。又將純禮囚禁在豐海道。太宗知道後，立即派人前往兩道，將他們全部釋放。太宗傳旨給政府說：“前些日子上疏請求治朴蔓等人的罪，其間擔任政府官員的不止一人，而如今才聽從臺諫的請求治罪，不也太遲緩了嗎？這次的請求，是被臺諫所脅迫。我深知他們可以寬恕，不要再進言了。”臺諫又想請求治罪，太宗命令中官不要啟奏。</p>

<p>停止採銀的勞役。慶尚、豐海道監司報告：“如今正值農忙時節，請求停止勞役。”太宗聽從。</p>

<p>杖責前任尚州判官沈啟蒙八十下，笞打前任知仁州事朴剛生四十下。司憲府上疏請求：“啟蒙將官物私自施惠於京城內外，甚至贈送給家鄉的官吏，又中飽私囊，非常不廉潔。剛生也在尚州停留多日，索取豹皮作為坐墊，又求取官物以謀取私利，請求審訊。”命令交由巡禁司，依法處理。</p>

<p>在東郊放鷹。太宗對知申事金汝知等人說：“我在講武時，不能射中一隻禽獸。想明天請上王出郊放鷹，作為一天的娛樂，但正逢籍田祭，不可出遊，所以今天暫時去東郊而已。”</p>

<p>罷免都官正郞宋南直的官職。司憲府上言：“南直擔任司贍署令時，所印製的楮貨，多有錯漏，不謹慎奉職，請求治罪。”命令依法處理，於是罷免其職務。</p>

<p>憲司又請求治慶尚道敬差官戶曹正郞李有喜的罪說：“知善州事秦浩收納還上的租稅，不親自監督，而由州人代行，雖然似乎違法，但實際上是出於監司的命令。有喜不能從根本上糾正，就貿然笞打秦浩五十下，實在不合理。”命令交由巡禁司，以出入人罪，贖笞五十下，恢復原職。又請求治大護軍李蘭、司直趙復初等人，監造貞善坊石橋不堅固，以致坍塌的罪。太宗說：“恐怕傷人，應當加以考察，但李蘭等人只是監督而已，這是造橋者的罪。應當嚴懲石工，從輕處理官員。”於是交由巡禁司，過了十天便釋放。又請求治典祀副令盧仁矩擔任預原郡守時，命令郡人製作墨梳砂器等物品，強行分配給百姓，高價收費的罪，命令罷職。</p>

<p>太宗 12年 3月 8日</p>

<p>坤方有聲音像打雷。太宗因書雲觀值班的人沒有立即報告而發怒，將觀丞黃思祐、監候姜淑交由巡禁司。思祐供稱：“讓姜淑報告給入直代言柳思訥。思訥說：‘詳細了解後再報告。’思祐說：‘昨天初更的聲音，今天如何能再知道！’於是沒有再報告。”巡禁司啟奏：“思祐應當杖一百，姜淑減一等。”太宗說：“這兩個人，並非不報告，只是思訥遲緩啟奏而已。”釋放了思祐等人。</p>

<p>命令豐海道的侍衛軍，等到農閒時輪番上番。這是因為議政府啟奏豐海道受災尤其嚴重。</p>

<p>太宗 12年 3月 9日</p>

<p>臺諫聯名上奏，再次請求治朴蔓、任順禮、趙順和的罪。奏疏說：《傳》曰：“人臣無將，將而必誅。”何況擅自興兵，圖謀指向京城的人呢？每次教導臣等說：“朴蔓不敢反叛，是形勢不得已罷了。”臣等私下認為，朴蔓等人手握兵權，號令一方，按兵不動、獨立自守以盡臣節，本來並不難，而他們卻乘機觀望形勢，哪裡有什麼不得已的形勢呢？他們的叛逆行為是很明顯的。而且當時的兇徒，都因叛逆被殺，唯獨這些首惡，僥倖逃脫天討，苟活於聖明之世，以至於今，全國臣民，無不憤恨。嗚呼！自從有天地以來，將大逆罪從輕發落，這是臣等未曾聽說的。殿下為何吝惜三人的性命，而廢棄萬世不變的法度呢？懇請回轉日月之明，體察《春秋》的法則，將他們處以極刑，以警戒萬世。臣等對於這三人，本來沒有私怨，臣等所說的，如果有不對的地方，那麼治臣等的罪，至死也無憾。</p>

<p>不允許。</p>

<p>罷免大護軍林尚陽的官職。司憲府上疏說：大護軍林尚陽，曾任豐州鎮兵馬使，將營庫的鑰匙交給鎮撫記官，讓他自己開閉，取出物品私自贈送，又搜刮百姓作奸犯科，無節制地打獵，並且將贖罪的綿布五匹以及營庫內的弓箭槍劍等物品佔為己有。希望沒收他的告身進行審訊。</p>

<p>命令除其他事外，罷職。</p>

<p>建州衛指揮童於虛周以及童所羅等人，前來進獻土產。</p>

<p>太宗 12年 3月 10日</p>

<p>月亮侵犯軒轅南大星。</p>

<p>寬宥柳暲、盧益，京外從便安置。</p>

<p>太宗 12年 3月 11日</p>

<p>在東郊觀看放鷹。</p>

<p>臺諫都辭職。臺諫再次請求治朴蔓等人的罪，也未蒙允許，辭職說：“臣等以不才之身充任臺諫，言論不合道理，誠意未能感動天聽。請求罷免臣等的職務，以賢能者代替。”太宗接受，命令監察分臺。</p>

<p>戶曹參議尹思永請求免職。大概是因為想為病母盡孝，允許。</p>

<p>太宗 12年 3月 12日</p>

<p>禮曹上呈行鎮兵醮的方法。此前舉行醮祭時，同時祭祀山川、神祇、龍王等神，至此，禮曹認為：“恐怕違背古制，那些山川龍神，應各自在所在之處祭祀，不要合祭。”聽從。</p>

<p>東北面都巡問使延嗣宗上箋辭職。箋文略說：嗣宗原本庸愚，官位達到榮寵的品級，皇天之恩，粉身碎骨難以報答。如今遭遇父喪被起復任職，臣身當此職，聖恩更加沉重，然而臣早年出仕，未曾在家侍奉父母，如今父親去世，又未能見到，悲痛愈加深切。有母親年八十五歲，常病臥床，臣想完成喪制，同時奉養老母，伏乞聖慈憐憫。</p>

<p>太宗說：“一方重任，自古難得合適的人選。推舉賢能任用有才，除了你還有誰？何況你的老母，本來就在那處邊界，何必堅決推辭！你容貌憔悴，我深以為憂。”於是命他吃肉。</p>

<p>太宗 12年 3月 13日</p>
<p>丁酉日。大王侍奉上王，在东郊观看放鹰，随后设宴尽欢，将御厩的马献给上王。摠制权希达以兼判司仆的身份牵马进入，上王赐给希达衣服。</p>

<p>太宗 12年 3月 14日</p>

<p>戊戌日。议政府上疏请求治朴蔓、任纯礼乱逆之罪，应当处以法律，并请求让台谏官复职。大王说：“朴蔓本不是叛逆的人。但拘泥于法律，台谏的话似乎有理；推究他的实情，却不可以。此时不必有台谏官。”</p>

<p>太宗 12年 3月 16日</p>

<p>庚子日。议政府请求让台谏官复职。启奏说：“台谏官辞职后，朝士的告身多有滞留，而且没有纠察治理的人，百官事务稍有松懈，请让他们恢复职任。”大王说：“朴蔓等人的罪行如果该杀，即使一次请求，我也一定会听从。我知道他们实际上无罪，所以不听从。先前政府被台谏牵扯，也请求治罪，现在又恳切地请求让他们复职，这是害怕台谏议论自己。大抵操控之权在我，政府何必干预？从今以后应当废除台谏官职。我在前日不设置台谏官职位，就是厌恶这样烦扰。”左右听到命令，都变了脸色。召来知申事金汝知、完山君李天祐说：“戊寅年，太祖病重，我们应当不离身边，但因为怕死，所以不进入兵刃之间罢了。朴蔓等人在那时，只是被形势所迫，没有反叛之心，怎么忍心杀他们？我决不会让台谏官再复职。”</p>

<p>太宗 12年 3月 17日</p>

<p>辛丑日。月亮侵犯房宿星。</p>

<p>在东郊观看放鹰。大王对代言等人说：“海东青鹰，超乎同类，近日多次出东郊观看。爱护我的臣子，难道不想进谏吗？我今天出外游玩之后，可以停止，你们知道。”</p>

<p>太宗 12年 3月 18日</p>

<p>壬寅日。丰海道遂安郡冶炼进献银七两、铅六十斤十一两。</p>

<p>太宗 12年 3月 19日</p>

<p>癸卯日。大王在解慍亭奉迎上王，设宴尽欢才结束。大王护送上王到敦化门外，回到中门，回头对侍臣说：“靖安君迎接永安君如何？古代帝王，难道没有这样的事情吗？”此前，大王奉陪上王与诸君击球，诸君不胜，至此，按例拿出私人储藏缴纳楮货二百张给议政府，命令礼宾寺备办。</p>

<p>太宗 12年 3月 20日</p>

<p>甲辰日。前大司宪金瞻，进献山水画及水墨龙画轴各一双。</p>

<p>东北面采访问别监朴允忠，冶炼进献金一斤二两。役使军士八百人共三十多天。</p>

<p>日本江州太守板仓满家，派人进献礼物，请求大钟，同时告知禁止贼寇的意思。</p>

<p>太宗 12年 3月 21日</p>

<p>乙巳日。在东郊观看放鹰。沿汉江向西，到迎曙驿，由藏义门返回。</p>

<p>太宗 12年 3月 22日</p>

<p>丙午日。上王到北郊观看放鹰。大王命令中官携带酒果迎接慰劳。</p>

<p>任命卞季良为世子右副宾客，尹向为汉城尹，郑矩为鸡林府尹。</p>

<p>左政丞成石璘进言请求台谏官不可长久废置，大王说：“卿等如果不重新请求朴蔓等人的罪，那么我将命令他们复职。”命令知议政府事朴信说：“台谏官是君主的耳目，不可一日没有。但若让他们复职，则必然像前日那样请求，怎么办？你前往与政府商议后奏闻。”</p>

<p>吏曹判书李稷因病辞职，不批准。</p>

<p>罢免大护军赵珠、护军崔普老的官职。赵珠等都以内禁卫身份入直，赵珠梦见前大护军林尚阳，醒后对崔普老说，崔普老说：“你也像尚阳一样停职。”赵珠发怒，抓住崔普老的头发，用朱杖殴打，并辱骂其祖父的过失，崔普老也用匣剑击打赵珠。刑曹请求没收告身治罪。</p>

<p>将护军成载、前知云州事郑子寿下到巡禁司监狱。起初，成载报告刑曹说：</p>

<p>甲申年间，跟随姐夫郑子寿任军资注簿，用奴仆升龙的意愿，伪造成载的担保单，借出本监米十石。到己丑年催纳时，郑子寿正赴任云州，成载认为是子寿所为，向子寿父亲家催征六石，成载交纳四石。子寿回来后说：“我未曾借米，你的担保单与我何干！”于是在颁赐布货的日子，派人拦路，抢夺布九匹、楮货二十八张。</p>

<p>刑曹核查事实，升龙是成载从妹夫赵冈的家奴；那个担保单也是成载亲手书写签署。时间已久，成载忘记自己所为罢了，郑子寿则最初就没有参与是很明显的。刑曹请求说：“成载既已亲自签署姓名，为升龙作保，反而指控郑子寿称是伪造，并且想陷子寿于监守自盗的罪名，实在奸恶；子寿不向官府申诉自明，却拦路抢夺颁赐之物，也属蛮横凶悍。请求都没收告身，审讯其缘由。”</p>

<p>太宗 12年 3月 24日</p>

<p>戊申日。赐给检校汉城尹高忠彦红袍、荔枝金带。高忠彦以济州都司守将身份返回，有此赏赐，并降下香，祭祀汉拏山山川之神。</p>

<p>礼曹上呈停朝赠谥的法令。启奏说：“国制，凡大臣去世，从一品则赠谥礼葬，正二品则赠谥致赙，从二品则只令致赙。停朝赠谥，是哀荣的重要礼仪。对于地方守令正二品，也施行停朝赠谥，则恩礼没有等级区别。从今以后，自资宪开城留后以上，才准许停朝赠谥。”大王听从。</p>

<p>命令派知印二人，前往察访丰海道西北面饥荒的情况。</p>

<p>赐酒给行廊造成都监。各道木工前来服役建造行廊的共二百人，除僧人外，都放回。</p>

<p>议政府启奏改正律文翻译。上书说：</p>

<p>丰海道观察使报告：“有谷州人张永盗耕他人田地三十负。按律，田一亩以下，笞三十，每五亩加一等罪，止杖八十。”据此考究田法，中国一亩相当于本朝二十二负。依此来看，张永之罪当笞四十，现在监司断为四十，加了一倍，是因为律文翻译中，以唐田一亩相当于乡田一负，所以差错至此。其按律定罪，大都如此，请求命令中外改正。</p>

<p>大王听从。</p>

<p>命令判军资监事赵启生、议政府舍人金孝孙复职。起初，凡在官犯罪者，迁官后事发，记过名九次然后处罚之法，载于律文。本朝议定九次后再处罚，则犯罪者可免，所以考核三次然后处罚，已有成法。启生、孝孙任政府舍人时，搁置不行，所以宪司弹劾。至此，大王说：“此法不好，终究不可施行。”</p>

<p>命令赐给韩奇、崔得寿、徐致、韩永甫、金鹤年、郑义、朴实、李龟原、金立等人告身。</p>

<p>太宗 12年 3月 26日</p>
<p>赐予棺椁纸烛给骊原君闵无恤的妻子李氏的丧事，并且派遣中官致祭，静妃也派人祭祀。李氏是李稷的长女。</p>

<p>太宗 12年 3月 27日</p>

<p>贺正使知议政府事郑擢、副使参知议政府事安省，从京师回来。郑擢等禀告说：“皇帝在燕都，新挖大河连通漕运，又经营宫殿，以备巡视驻跸。”于是进献色丝彩毯毛子。郑摠的儿子郑孝文前往京师，未能上奏达成，只是招魂回来。</p>

<p>赐药给庆尚道都观察使安腾。传教说：“安腾曾进献一匹良马，我至今未回报。”</p>

<p>太宗 12年 3月 29日</p>

<p>庆尚道都观察使安腾，进献回回沙门都老所采的水晶三百斤。</p>

<p>太宗 12年 3月 30日</p>

<p>开城留后司留后李文和，进献千叶冬柏，赐给送来的人楮货二十张。</p>

<p>杖责永春监务金久冏、前摠郎金光美，并流放他们。当初，巡禁司启奏：</p>

<p>永春人金光美写信，向金久冏投诉前典书李荣遇说：“李荣遇与本宫奴仆崔白、同夫伊等人说：‘当今皇上，是我的同姓。我若立身，就可以使唤你们。’”金久冏听说后询问，崔白等人说：“是这样。”金久冏说：“你们听到这话，为什么不立即来告状？”崔白等人说：“不识字，所以没告。”金久冏就派官吏书写状纸，亲手加上“如彼立身”四个字。随即逮捕李荣遇刑讯，李荣遇的儿子向监司申诉，监司囚禁金久冏并详细上报。</p>

<p>命令逮捕金久冏、金光美、李荣遇、崔白等人，一处审讯。崔白招供说：“之前说的都不是真的。金光美想陷害李荣遇，引诱我这么说的。”李荣遇得以释放。金光美、金久冏因制造妖言妖书定罪，按律应斩，命令减刑一等。金光美曾与李荣遇有矛盾，对金久冏说：“李荣遇扬言收敛百姓钱物作弊的事。”以此激怒金久冏，才进献此言。金久冏把崔白叫到窗前，给他饮酒引诱。巡禁司又启奏：“金久冏、金光美的罪行，关系重大，请求依律执行。”皇上说：“此前判处死刑的，都减刑一等，不要再提。”大司宪柳廷显认为：“金光美挟私愤，想害李荣遇，自己写妖书呈给金久冏；金久冏威逼崔白，让他写告状，加上‘如彼立身’四字，推究其情，罪不容诛。希望将金久冏等明正典刑。”皇上说：“死刑，我不忍心，应该没收告身，籍没家产。”对知申事金汝知等人说：“金久冏的事，我失于姑息了。”下交议政府审议。政府审议：</p>

<p>金光美诬告李荣遇的罪，按律文，诬告致人死罪，所诬之人若已处决，则反坐诬告者死罪；若未处决，则杖一百流三千里加役三年。金久冏听信金光美的谗言，罗织罪名加写文字，按律，替人写词状，增减情罪诬告他人者，与犯人同罪，只按此罪处罚，至死者减一等，罪至杖一百流三千里。所有官吏故意出入人罪，全出全入者，以全罪论，至死者处死罪，若未决放，听减一等。请求依律执行。</p>

<p>依从。命巡禁司，杖责金光美一百，流放镜城，加役三年；金久冏一百，流放吉州，加役三年。</p>

<p>太宗 12年 4月 1日</p>

<p>皇上奉迎上王于广延楼，设宴观赏牡丹，并且观看打毬。尽欢至夜结束。命忠宁君及知申事金汝知，护送上王回殿。上王赐给忠宁君角弓，金汝知棉布衣。</p>

<p>太宗 12年 4月 2日</p>

<p>命令台谏官员返回就职。这是听从政府的请求。皇上说：“政府如果让台谏不得再请求之前的事，那么我就命令他们返回就职了。”代言等人回答说：“政府的意思，认为台谏即使复出，政府怎敢阻止之前提出的请求呢？”皇上说：“当今之时，不会再起用台谏了。”代言等人都惶恐，说：“政府怎敢阻止台谏！如果能阻止，就不能称作台谏了。”中官尚未启奏，于是有了这个命令。皇上问知申事金汝知说：“前日让台谏复职，台谏说了什么？”金汝知回答说：“没有别的话，只是说愚臣等所见，恐怕不合道理而未得到允许，所以辞职。”皇上笑着说：“历代君主，如果都能接纳谏言，哪里会有中等君主！”台谏进言说：“先前将朴蔓等人的罪行，合辞屡次请求，未蒙允许。恐怕以不妥之言，冒渎天听，因此辞职待罪。现在命臣等复职，但乱臣贼子，王法所不容，并非臣等一时的议论，请求允许之前的奏疏。”皇上说：“政府坚决请求，所以复职，但所说的事我必定不听从。如有不满，应该依从古法。”意思是说如果得不到采纳就辞去。</p>

<p>新造大楼于景福宫西角，命工曹判书朴子青督造。制度宏伟壮丽宽敞，又凿池环绕四周。宫的西北，本来有小楼，是太祖所建。皇上认为狭窄，命改建。</p>

<p>太宗 12年 4月 3日</p>

<p>命令今年四月八日燃灯，依照今年上元节的例子。并且命修葺旧物，不要浪费。</p>

<p>赐酒给行廊造成都监。皇上说：“行廊建造之事，最初都认为困难，等到建成，国家有模样可观了。如果有余力，钟楼东西也可建造。”左政丞成石璘回答说：“木材充足。”皇上说：“等明年秋冬建造即可。”</p>

<p>礼曹请求考察《大宋》《颁乐图》。上书说：</p>

<p>宋朝陈旸《乐书》说：“神宗元丰年间，高丽请求中国乐工而学习。”现在高丽的音乐，大致是中国所创制。现在臣等考察忠州史库形止案，有《圣宋颁乐图》四幅，藏在第七柜。私下怀疑此图，就是陈旸所说的元丰年间所求。希望命曝晒别监搜出带来，以典乐署乐谱参考。</p>

<p>依从。</p>

<p>命令宽宥金佐，京城外任凭方便。前开城尹金云贵的妻子李氏申呈：“丈夫年纪现在八十，病重。儿子金佐曾付处青阳。希望得以相见。”于是有此命令。</p>

<p>议政府上疏。疏略说：</p>

<p>《经济六典》内，司宪府、刑曹弹劾六品以上所犯杖罪以上，则申报没收告身，然后审讯；笞罪则移文巡禁司，判决笞刑后还职。现在臣等认为六品官员，即使涉及笞罪，也必须启闻。今后不要报府，都申报取旨。又近日下旨，令本府商议犯罪人田地，立即在各科移给是否便利。臣等认为，今后除了不赦的重罪外，其余犯罪田地，暂时归属军资，等待三年，然后各科移给。</p>

<p><br/></p>

<p>依从。</p>

<p>设立西北面路引法。议政府上言：</p>

<p>西北面都巡问使报告：“辽东军人到鸭绿江，本国人民将牛马贩卖，已有条令禁止，所以道内编户牛马，烙印登记，以便考察，但仍然担心其他道人民，因父母族亲相见，往来买卖，无凭可考。从今以后，都要接受所在官司文凭证件，所带货物，一一施行，作为路引，前来交付都巡问使，置簿传录，并在原文背后书写印押。没有文凭证件的，比照境外人互相和买卖条例论罪。”本府议得：京中、留后司与两界往来的人，如呈施行；两界之民，自相往来的人，也依上例施行；没有路引的，杖八十，所带物品没官，告发者充赏。</p>

<p>依从。</p>

<p>太宗 12年 4月 4日</p>
<p>戊午日。下令给上王殿的中官马匹。上王想去外地的佛寺，让中官去烧香，申请了三匹驿马。代言等人启奏说：“降香的话，外地的监司守令都会迎接命令，迎接上王的命令，恐怕不太合适吧？”大王说：“可以给一匹骑的马和一匹驮东西的马。”</p>

<p>太宗12年4月6日</p>

<p>庚申日。下令归还品米和户米。己丑年，担心上国与北胡连兵，祸患延及我国，所以让各品官员出米数量不等，以备军粮。到现在，大王说：“我听说人们都想领回品米，是这样吗？既然这样，现在国家无事，可以归还。而且民间贫乏，什么时候最严重？”大家都说：“四月间大麦小麦未成熟的时候最严重。”大王说：“如果归还品米，那么靠买米过活的小民，大概就容易得到米了。”石璘回答说：“小民还没有领回烟户米，各品官员领回，似乎不妥。而且已经收纳入库，现在又归还，像儿戏一样。”大王说：“确实像儿戏，但这话不合道理。”参赞金承霔进言：“人们都想用楮货支付品米的价钱。”大王说：“如果楮货充足，就用楮货支付品米的价钱，把楮货散发民间，然后拿出军资米五六千石或一万石，让小民交楮货换米，这样也可以。”大家都说：“对。”大王对开城留后司留后李文和说：“旧京的百姓，现在正闹饥荒，怎么办？”文和回答说：“旧京没有受田的人，所以市场上不用米交易。而且前年旱灾，京畿一带尤其严重，所以饥饿的百姓很多。曾经缴纳品米和户米的人，不要给他们楮货，把米还给他们，那么百姓就可以生活了。”大王听从了。</p>

<p>刑曹请求治济州人安邦显的罪。当初，大王听说济州都安抚使金廷隽解任回来时，他的马匹和土特产所载的船遭风翻沉，人死了很多马也死了，命令说：“廷隽一定装载了很多杂物，才导致翻船，应该审问清楚上报。”到现在，刑曹请求说：“济州都安抚使所送的前郞将安邦显等人，装载很多杂物，导致船只沉没，格军金石淹死。希望收回邦显的告身，审问定罪。”大王命令不予追究。</p>

<p>太宗12年4月7日</p>

<p>辛酉日。举行雩祀圆坛祭。</p>

<p>命令将各陵的碑文编成册子进献。</p>

<p>太宗12年4月8日</p>

<p>壬戌日。在解愠亭观灯，第二天也如此。分左右立柱挂灯，命令内资寺、内赡寺办理。</p>

<p>赐酒给成均馆及五部学堂。大司成权遇等，率领学生进笺谢恩。</p>

<p>礼曹请求预先准备释奠祭的祭品。启奏说：“祭品中的干梅，用惠民署的药材乌梅供应；灯油和干桃，养贤库临时从市场购买，不方便。应该命令典祀寺预先准备。”大王听从了。</p>

<p>赐给通事崔浩米三十石。崔浩进献了药材。</p>

<p>太宗12年4月10日</p>

<p>甲子日。赐酒给别窑提调。</p>

<p>司宪府请求治典祀判官朴允英、户曹正郞李有喜的罪。允英在楼门上梁祭时，没有进献香炭；有喜任敬差官时，因为密阳郡守韩有纹与清道郡守崔道源因公路途暂时会面的事情，错误地引用出郭迎送的法律，让道源赎杖九十的罪。大王命令罢免允英的官职，有喜则勤谨，虽有小过失，不予追究。</p>

<p>刑曹判书李升商进言说：“广兴仓的绸九十匹、正布五百匹被人盗窃，所以审问守库的人，并且检查了露天堆积的棘栏，没有别的出入之处，仓库封条也完好，很可疑。想亲自审问广兴仓的参外官。”大王说：“莫非是官吏在会计文簿中错误施行了？这是疑案，应该慢慢审问，不可严刑。这就是感伤和气的原因。”</p>

<p>太宗12年4月11日</p>

<p>乙丑日。大王驾临景福宫，观赏楼池，设酒慰劳监督提调朴子靑等人，宗亲和驸马也参加了。又赐酒给役徒队长、队副等六百多人。</p>

<p>罢免吏曹正郞郑钦之的官职。当初，钦之任兵曹正郞时，将甲士司正金允寿等十三人，误授副司直行司正，到现在，宪司上疏请求，所以有此命令。</p>

<p>西北面都巡问使上报新增现户人口及米谷数目。报告说：“用还上的米豆，按人口发给，人口大量出现。原户内邻保籍不附的新增壮男壮女共一万一百五十名，童子五千九十二名。现在新现三千八百十二户内，壮男壮女共一万一千五名，童子四千三百九十名。流离乞粮的壮男壮女共三百三十三名，童子一百三十三名。”又报告：“会计留库原数米豆杂谷五十四万五千十四石，除去失农各官守令的俸禄、饥民赈济、种子分给外，现在留库四十一万四千三百八十石。从丰海道运来的米豆杂谷二万七千一百十八石。”</p>

<p>庆尚道都观察使报告：“侍卫军原数五千九百八十九名内，侍卫还属三千二十一名；骑船军定属二千八百五十名，分乘新造兵船五十只。”</p>

<p>太宗12年4月12日</p>

<p>丙寅日。赐酒给行廊造成都监，又用正布一千匹，分赐给景福宫楼池和行廊的役徒。</p>

<p>上王想在广延楼赏花，没有成行。上王召知申事金汝知说：“明天想去广延楼，看芍药盛开。”汝知回来报告，大王对汝知说：“今春侍奉上王游宴次数多了，恐怕有外议。而且上王在避方之所，没能去那里，于礼有亏，你前去禀告停止。”</p>

<p>太宗12年4月14日</p>

<p>戊辰日。各道都观察使驰报雨水情况。户曹判书韩尚敬进言说：“今年雨水阳光适时，可贺。”大王说：“三分农时，一分虽好，二分还在，不可骤然欢喜。”政府启奏：“现在百姓缺粮，军资监的米豆很多陈腐，请求用四千石，让百姓交纳楮货交换。”大王说：“不只此时这样，等到六七月也如此。”</p>

<p>重新修订《经济六典》元集详节三卷、续集详节三卷。当初，领议政府事河崙、星山君李稷等，增删考证《六典》元集详节、续集详节进献，大王问左右说：“此典果真可以施行没有弊端吗？”兵曹判书黄喜回答说：“臣任知申事时，已经参考过，后来任参知，又考察过，其条例稍显繁琐，恐怕有执行之难。”命令说：“《元典》、《续典》，应当再参考，没有错误，然后进献。”到现在，河崙上言：“谨将《六典》元集及续集，参考校对，去掉重复，改易繁俚，其事情道理有可议之处，奉旨重新修订，修撰元集续集进献，伏望睿览，允许让有关官员印出颁布。”大王听从了。</p>

<p>前任镜城节制使崔闰德复命，进献鹰一连。</p>

<p>下令释放京畿右道船军。右道水军万户康裕申报：“船卒缺粮，难以守御。”所以有此命令。</p>

<p>太宗12年4月15日</p>
<p>己巳日。赐酒给行廊造成都监。</p>
<p>召见宗亲在广延楼观看击球戏。第二天也这样。</p>
<p>命令议政府商议处置流放山国岛的人。江原道观察使报告说：“流放山国岛的人白加勿等十二名，请求停泊在高城的於罗津，说道：‘我们生长在武陵，岛内有人户十一，男女共六十多人，现在移居到这个岛。这个岛从东到西、从南到北都是二息，周长八息。没有牛马和水田，只种豆一斗能收二十石或三十石，麦一石能收五十多石；竹子像大椽；海产、果木都在。’私下担心这些人逃回去，暂且分别安置在通州、高城、杆城。”</p>
<p>太宗 12年 4月 17日</p>
<p>辛未日。驾临景福宫楼池，环顾四周，又驾临本宫水阁，迎接上王观看打毬，设宴极为欢乐。让人在池中叉鱼，命妓女唱《渔父词》，赐给上妓、乐工楮货一百多张。</p>
<p>太宗 12年 4月 19日</p>
<p>癸酉日。免去中军摠制权希达的职务。起初，权希达从留后司到临津，禁止行人先渡河，前户曹典书郑迢已经乘船，权希达发怒，命令他的仆人抓住郑迢投入水中。郑迢是权希达的族叔。又在私宅中鞭打儒生朴子晤。郑迢的儿子艺文检阅郑承绪以及朴子晤向宪司投诉，宪司上疏说：“权希达本来没有才行，更加放肆狂妄，屡次触犯国法，只是蒙受上恩，官至二品，应该谨慎改过，图报上德。但他不曾悔改，肆意狂暴，请依法定罪，以惩戒不法。”上说：“此罪依法如何？”大司宪柳廷显回答说：“威力制缚条说：‘杖八十。’”上说：“不小了。”司谏李稑也进言说：“权希达再次犯狂暴之罪，不可不惩戒。”上说：“大司宪已经说了，我没有忘记。你不要说了。”于是免去他的职务。上面叱责权希达说：“你在临津，即使不知道郑迢，侮辱他也是不对的。不久前议政府请求治罪，我说：‘以后如果再犯，我当不宽恕。’现在你又这样，所以免去你的职务。”</p>
<p>宽宥永州安置的前万户杨培、利川前司宰监金乙成、黄州前监务金阜、蓝浦付处前知谷州事李謩等人，允许他们在京城或外地随便居住。</p>
<p>宗贞茂派使送僧三人，来献土特产。</p>
<p>赐酒给行廊都监以及修筑楼池的役徒。</p>
<p>漆城君尹柢进献铜钵两个，并且说：“臣听说全罗道锦州地方产铜石。希望令人采来。”于是命前三陟郡事尹宗贞去开采。</p>
<p>太宗 12年 4月 20日</p>
<p>甲戌日。流放监察官金滋到南原府。起初，金滋因为军资监请台，前往兴福寺，有人跑过，一个童子截路而去，被手臂碰到摔倒在地，伤脸流血。金滋抓住跑的人盘问，是上党君李薆的奴仆。李薆跟随到兴福寺中门下了马，派军资监令史传话给金滋说：“抓了我的奴仆，我有过错吗？”金滋派令史回答，李薆又说：“我应该进去见吗？监察官出来见我吗？”令史传达命令还没有进入厅堂，李薆亲自进去，金滋下庭作揖，李薆回揖，就说：“我十八岁做监察官，将近三年，像这样禁止骚乱，不是我的职责。为什么不能宽恕老监察官呢？”说完就出去了，他的奴仆跟着走了。金滋认为：“我受辱到这种地步，而且这次请台也不是紧急的事情。”就罢职回来，告诉大司宪柳廷显。柳廷显进言说：“李薆轻率进入请台所，而且言语不逊，不合道义。”上惊讶地说：“那个童子难道死了吗？”柳廷显回答：“死没死不知道。”上说：“那个童子在哪里？”回答说：“他的族亲抱走了。”上说：“监察官没有受辱，李薆轻身进入，这才是受辱。金滋今天上班了吗？”回答说：“没有。”上说：“金滋为什么不上班？你认为怎么样？我认为李薆虽然失于轻率进入，但既然进去了，作为金滋，应该立即出去告知缘由，再回来办公事然后报告才对。为什么不处理公务就匆忙回来呢？”于是传旨承政院说：“传唤军资监请台令史和传话令史，询问有无失误。”承政院立即询问请台令史，就说：“上党君的奴仆跑开，恰好有个童子被碰到摔倒在地，实际上没有受伤。”又询问传话令史，他的话相同。承政院详细报告，上说：“仔细问，不要让令史们再有其他话。”在宪司再次询问，也没有不同的话。司宪府上疏说：“李薆以驸马的尊贵身份，在兴福门下马，喊令史进去告诉监察官，然后进入请台所，侮辱了有司。李薆虽然轻身失礼，但金滋应当急忙出来相见，却停留在堂上，驸马到了台阶，然后才下堂相接，没有尊崇尊者的礼仪，应当两方都治罪。”上说：“上党君虽然有罪，应当考虑亲亲议功。以尊贵身份去屈就低贱，这是屈尊，怎么能说有罪呢？监察官在堂上远远看见，通过令史传达意思，倨傲无礼太甚了。”命令把金滋囚禁在巡禁司，安置在南原，依从自愿。</p>
<p>大雨雷电，劈了交河县青罗岩的李木。</p>
<p>免去内资直长皇甫仁的职务。旧例，圆坛五方之神，各按方位颜色进献币帛，现在皇甫仁只进献白色币帛，所以司宪府请求治罪。</p>
<p>太宗 12年 4月 21日</p>
<p>乙亥日。任命郭承祐为中军摠制。</p>
<p>召见领议政府事河崙、左政丞成石璘、右政丞赵英茂，商议璿源世系，改撰咸州定陵碑文。原来元桂和和，不是太祖母的兄弟，而是妾生的，而旧碑文没有详细记载，人们怀疑他们是同母，所以现在分别记载。</p>
<p>爪蛙国亚列陈彦祥，派使者进献土特产，是琉球的别种。他的书信说：</p>
<p>彦祥稽首顿首百拜，申议政府大人阁下。我在前年被倭贼劫害，感得皇恩，赐给我衣衫日食，又赐给军船，不胜犬马之情。来到日本国洋内，船只漏水，被风漂流，失去桅杆，漂流到岸边，立即船沉，留下性命。又被倭贼抢尽衣衫，十分寒冷，无可奈何，感得日本国王及时派使者，乘坐军船一只，带着礼物，送到本国。国王就派我送日本使臣回礼船只，因风失去桅杆，又回到本国，到今年七月内，到日本博多地面，官府留迟，未能上京，到明年正二月，才能上京。我想感得前年贵国厚恩，想要亲自前来，叩头谢恩，因国家事务未办，我来不及前来亲自谢皇恩，特派孙子实崇，带着方物前来代拜，感谢圣恩。蒙大人奏报下情，不胜叩头叩头。伏乞电览。</p>
<p>日本肥州宇久殿，派使者送客十人，来献土特产。</p>
<p>太宗 12年 4月 22日</p>
<p>丙子日。兀良哈豆叱加茂等二人来朝见。</p>
<p>以前摠制权希达为司仆提调。权希达在麻田浦捕鱼进献，赐酒十瓶。权希达曾经以捕鱼川泽为事，上也允许他，所以京城附近的川泽，无不严格禁止，樵夫不能下手。</p>
<p>派宦官，赐酒给安城君李叔蕃。李叔蕃因为母亲的禫祭，在安山。</p>
<p>召见宗亲宁安君李良祐等人击毬。当时芍药盛开，召见入直代言韩尙德，赐给花和酒说：“我做这种游戏，恐怕不可以吧？”回答说：“这种游戏不是荒淫。如果每天端坐，就会气滞生病，万机之暇，与宗亲暂时做这种游戏，又有什么伤害呢？”上说：“我如果到了荒淫的地步，你们一定会说。”回答说：“唯命是从。”又启奏说：“君不密则失臣，臣不密则失身，机密事不密则害成。臣有密启之事，希望得到清闲宴饮之暇陈述。”上同意。第二天，召韩尙德入内说：“昨天你说有密启事，现在应该说了。”回答说：“上刚刚即位时，兵法不修，危如累卵，现在即已更改，得到盘石之安，但是各卫各道节制使多空缺，恐怕不行。《书》说：‘儆戒无虞。’当闲瑕之时，告诫命令周密，不让虚疏是可以的。倘若有意外，后悔怎么来得及！”上说：“担任那些职位的人，不得已而外出，实在难以找到合适的人，所以有缺。”回答说：“有忠心、识事理就可以，不然的话，即使有武才，有什么益处！”上说：“你的话对。”回答说：“现在革除私兵为府兵，确实是好法，但是有议论的人说：‘革除私兵，所以军士不知道将帅的面貌。倘若有兴师之事，将帅虽然危险，没有人来救。将不练卒，卒不爱畏，都不力战，怎么能必胜！当今之务，不如命将主各道之兵，训练士卒，将使亲其上死其长。’小臣心里，认为这个策略非常不可行。如果用了这个策略，也是私兵。当今尺土一民，都属于公家，寻常训练，如果不得已而兴师，则临时命将，也不晚。”上说：“你的话对。这是唐朝汾阳王郭子仪的法子。”回答说：“从前贼臣睦仁海欺骗平壤君，谋欲剪除宗亲。仁海的意思，怎么能出这个计谋？恐怕有豪杰唆使他。”上说：“岂是这样！仁海想要得到厚赏而已。但是你的忠心，我已经知道了。”</p>
<p>世子出席书筵。世子称病，书筵官再次请求，宦官金文厚落泪强迫他，世子才出来。</p>
<p>太宗 12年 4月 24日</p>
<p>戊寅日/派遣右军同知摠制李安愚前往京师。祝贺千秋节。</p>

<p>赈济留后司的饥民。议政府启奏：“开城有生活无着的老人和病人，不能不去救助。希望将丰储仓在翻库时产生的掺杂沙石的杂粮八十五石用于赈济。”朝廷批准了。</p>

<p>太宗12年4月25日</p>

<p>己卯日/元尹德根去世，停止朝会三天，赐予助丧的米豆三十石，并赐予祭品。德根是镇安君芳雨的庶子。起初，元尹、正尹去世时，都按宗室中的下等礼仪安葬。到这时，太宗命令政府说：“宗室有亲疏之别，怎么能一概用下等礼仪安葬呢！考察古代制度，然后上奏。”政府上言：“元尹、正尹的安葬礼仪，命令礼曹考察，礼曹说：‘汉朝制度只称皇帝的兄弟、皇子封王，唐朝、宋朝的制度也相同。前朝也以王的兄弟、王子封君，至于元尹、正尹礼仪安葬的等级，没有记载。’请求在太祖的子孙中，即位的君主的嫡妃所生的儿子封为大君，嫔妾所生的儿子封为君，亲兄弟封为大君，亲兄弟的嫡长子封为君，其余的儿子封为元尹。他们的安葬礼仪，应该按下等执行。”政府又说：“即位的君主宫人所生的儿子封为正尹，亲兄弟以及亲生儿子的良妾所生的儿子，也允许封为正尹。而且长幼不可没有区别，以元尹为从二品，副元尹为正三品，正尹为从三品，副正尹为正四品，作为常制。”礼曹上书说：</p>

<p>汉成帝时，谏大夫杨兴、博士驷胜等人说：“高祖的约定，不是功臣不封侯。如今太后的各个弟弟，都因为无功而封侯，外戚从未有过这种情况。”本曹商议后认为：自汉朝以来，以外戚身份封侯，而能忠诚谨慎自守的很少，成为国家祸患的却很多。高祖的法令，确实是万世的好法令。我朝的法度，必定遵循古代典制，对于外戚这件事，还要沿袭历代的失误吗？从今以后，依据高祖的约定，不是功臣（除中宫的父亲外），不允许封君，要根据他们的才能和品德来任用或罢免。自古皇后外戚之家，一旦掌握权力干预政事，很少有好结局的。即使有才能可用，也不允许授予机要职务，也不允许封君。</p>

<p>这些都批准了。</p>

<p>太宗12年4月26日</p>

<p>庚辰日/景福宫的西楼建成。太宗命令说：“行廊什么时候完工？不过到五月十日，就放走服役的工人。”</p>

<p>济州进献马匹。都安抚使七匹，国家牧场马六十四匹，诞辰进上十匹，高凤礼私人进献二匹，高自临一匹，文忠佐二匹。</p>

<p>太宗12年4月28日</p>

<p>壬午日/释放修建行廊的僧兵。</p>

<p>日本筑前州宗像社务经，派人进献礼物。</p>

<p>太宗12年5月1日</p>

<p>甲申朔日/议政府请求进用肉食。知申事金汝知等人启奏说：“期年的丧礼，适用于大夫。殿下因为元尹去世，停止吃肉已经多日，请求遵循礼典。”太宗说：“明天有斋戒的事情，过了明天就可以了。”政府又进献羊肉，太宗没有允许。</p>

<p>太宗12年5月2日</p>

<p>乙酉日/庆尚道下冰雹，损害了麻和麦。涉及尚州、义城、兴海、清河、义兴、缶溪、减阴、大丘、河滨、新宁等地。</p>

<p>太宗12年5月3日</p>

<p>丙戌日/进封孝宁君、忠宁君为大君，封上王的宫人所生的儿子元生、群生为副正尹。</p>

<p>罢免不是太祖的后代而封为在内诸君、元尹、正尹以及外戚封为君的人，增设三军都摠制、摠制、同知摠制、佥摠制各一人，领恭安府事一人，判仁宁府事二人，判敬承府事一人，仁宁、敬承府尹各一人。任命在内诸君顺宁君李枝为领恭安府事，完城君李之崇为判仁宁府事，元尹李伯温为中军都摠制，李宏为左军摠制，李澄为右军摠制，李湛为中军摠制，李皎为右军同知摠制，正尹李兴济为敬承府尹，李兴发为左军同知摠制，李兴露为中军佥摠制，李淮为左军佥摠制，李渐为右军佥摠制。以外戚诸君安川君韩剑为判仁宁府事，永嘉君权弘为判敬承府事，光山君金汉老为中军都摠制，骊原君闵无恤为左军都摠制，安原君韩长寿为中军摠制，骊山君闵无悔为仁宁府尹。只有宁安君李良祐因为是功臣，改封为完原府院君。</p>

<p>任命孟思诚为丰海道都观察使，马天牧为全罗道兵马都节制使。领议政河崙上言说：“本国的乐谱都废弃了，只有思诚能明了乐谱，使五音和谐。如今他接受监司的命令，将要赴任丰海道，希望留下他来教授乐工。”太宗说：“等有人替代他，才允许教授音乐。”</p>

<p>任添年、崔得霏从京师回来。添年等人启奏说：“皇帝对待臣等非常优厚，各赐给诰命一道、内厩马三匹、宝钞四千张、白银一百两、缎绡各七匹。”他们带来的礼部咨文说：“近日准朝鲜国王咨文开列：‘本国祖庙以及社稷、山川、文庙等祭祀，不知道圣朝的礼制、藩国的仪式，仍然沿用前朝王氏的旧礼，深感不便。奏请颁发遵守。’咨文送达礼部。永乐十年三月初二日，本部官员在奉天门题奏，奉圣旨：‘只依从他们本国的习俗。你礼部行文去，让他们知道。’”添年等人进献毛子二匹、色丝甘草。</p>

<p>赐给检校判汉城府事李玄米豆二十石。李玄因坠马患病，所以这是准备医药的费用。</p>

<p>赐酒给恭安府尹郑易，用于治病。尚衣院别坐韩长祐病死，赐给助丧米豆十石、纸七十卷。太宗说：“长祐虽然是地位低微的人，但长久担任职务，稍有功劳，所以我怜惜他。”</p>

<p>召集经师二十一人到内庭，读经以禳除灾害。</p>

<p>太宗12年5月4日</p>

<p>丁亥日/太白星白天出现，在周分野的度区内。</p>

<p>禁止宫中用刑。太宗对代言等人说：“我小时候住在旧京，家靠近巡军衙门，每次听到受刑人的声音，心中感到不安。如今在宫中有用刑的声音，询问得知是小内侍不履行职责，年长者鞭打他。宫中用刑，我都想禁止，但没有惩戒则事情必然荒废。从今以后在门外鞭打，如果有违反的，你们负责查禁。”知申事金汝知等人回答说：“宫中不得用刑，已经有禁令。如今这样的行为，是内侍的过错。岂敢不严厉禁止！”</p>

<p>太宗12年5月5日</p>

<p>戊子日/太白星白天出现。</p>

<p>太宗前往文昭殿，举行端午祭祀，与宗亲在便殿设宴饮酒。</p>

<p>太宗12年5月6日</p>

<p>己丑日/命令拨给五部学堂田地一百结。礼曹参议许稠启奏说：“如今设立五部学堂，聚集学生，人数达到一百多人，早晨聚集傍晚散去，来来往往荒废学业。那些教授、训导等人，终日教导，也没有供应，希望赐予公家粮饷。”于是有了这个命令。</p>

<p>太宗12年5月7日</p>

<p>庚寅日/雷击死四人、三头牛。白州人申元、白同，延安人其每，永平人他乃以及两头大牛，乔桐人崔乙珍家的大牛。</p>

<p>江华下冰雹。</p>

<p>太宗12年5月9日</p>
<p>壬辰日，太白星白天出现。火星靠近太微垣的右执法星，相隔约三寸。</p>

<p>汉城府尹尹向呈上奏书。奏书写道：</p>

<p>臣近年来在外地任职，凭借耳目所及，将与军事有关的两条建议上奏天听。第一，如今除了侍卫军之外，先将沿海地区附近的人移编为水军，这确实是好办法。然而沿海州郡中，原本属于侍卫牌的，不论射箭驾车技术好坏、家境是否殷实，全部编入船军，臣认为不可行。船军只需要一人戍守海上，装备器械不需要依赖仆从和马匹，所以即使是下等户，只要有足够的服劳役的人就行。而侍卫军，平时轮番上京宿卫，有战事时则星夜奔驰赶赴紧急任务，辎重仆从都不可缺少，必须有强健的马和壮实的仆从，才能胜任。希望将那些有仆从马匹、家境殷实的人，即使住在沿海地区，也重新编入侍卫军的名册，以充实军队名额。第二，庆尚道地广人多，以前分设左右道，各置节制使来统率军队。如今废除了鸡林道，重新合并到合浦。臣私下认为鸡林距离合浦三百里，从合浦到宁海镇则有五百九十里，而那里的军卒全部戍守合浦，难道只是远戍的弊端吗？一旦突然发生变故，难以随机应变。希望将鸡林的军卒安置在中央地区，比如在蔚州或兴海设置一个镇，选派有武才的守臣，以应对紧急情况。</p>

<p>奏书下发到议政府。</p>

<p>赐酒给造成都监。太宗说：“行廊已经完工，瓦窑的役徒也可以放走。”当时正值酷热天气。</p>

<p>太宗 12年 5月 10日</p>

<p>癸巳日，火星侵犯右执法星东侧。</p>

<p>购买爪哇国人所卖的柲布十匹。</p>

<p>太宗 12年 5月 11日</p>

<p>甲午日，太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>召见宗亲在广延楼下击球，设宴并赏赐马厩中的马。</p>

<p>全罗道兵马都节制使马天牧前来辞行，太宗接见说：“我想让你在京城侍卫，但你的老母亲在那边道，所以让你去探亲。你曾经登记全罗道的侍卫军，如今成为都节制使，不是很荣耀吗？”马天牧回答说：“臣的荣耀说不尽，如何报答圣恩？”赐给一套衣服和弓箭。马天牧启奏说：“被流放在南原的监察金滋有武艺，请求将他调到营中，带领他抵御贼寇。”太宗同意了。</p>

<p>礼曹上奏宗亲葬礼的赙赠规定。启奏说：“本国的官制，将宗亲大君定为正一品，诸君为从一品，元尹为正二品，正尹为从二品。葬礼方面，大君为一等，诸君为二等，元尹、正尹为三等。如今将元尹定为从二品，副元尹为正三品，正尹为从三品，副正尹为正四品。臣等认为大君、诸君、元尹，他们的葬礼依照已有的例子执行，副元尹以下，只允许致送赙赠；至于追赠谥号，诸君以上，有特旨才允许商议上报。”太宗同意了。</p>

<p>礼曹上奏国学的相关事宜：</p>

<p>一、养贤库负责生员的供应等各项事务。希望让成均注簿以及博士一人、学谕一人，兼任养贤库使、丞、录事，专门负责此事，让他们每天在库中办公，无论大小事务，都亲自监督。二、元朝的制度，由监膳生员协助注簿，同坐在食堂，先品尝并劝食。请求依照此制，指定一名监膳生员，协助库官，同坐食堂，先品尝并劝食。食堂依旧按照旧有馆制，另行建在外面。三、生员的居住条件不适宜，夏天受热湿所伤，冬天受风寒侵袭的，比比皆是。应当加以修缮，使夏天凉爽冬天温暖，库官按时检查，如有缺失，行文宪府治罪。四、劝学考核的方法，将东西斋生员的名签放在一个筒中，每天抽一根，讲论所读的经书一章，幼学也照此办理。每月出题考核，不要荒废，必须设立账簿，每月报告本曹，以便考察。五、兼大司成作为一时儒生的标准，应让他每天在成均馆办公，勤加讲论劝勉。</p>

<p>奏书下发到议政府。</p>

<p>太宗 12年 5月 13日</p>

<p>丙申日，赐酒给造成都监。</p>

<p>赐给倭人陆郎一套衣服。</p>

<p>太宗 12年 5月 14日</p>

<p>丁酉日，刑曹请求判工曹判书朴子青的罪。朴子青作为造成都监的监役，坐在役徒之间。副司直李中位骑马经过，朴子青发怒，抓住并打了他。李中位向刑曹申诉。刑曹审问，朴子青不服，但事实明显。于是启奏说：“朴子青出身寒微，本性狂妄，因能完成工程而受宠于上。当他殴打李中位时，宗簿判事李暕、缮工监赵瑨、工曹正郞洪善，都作为监役官作证，等到刑曹询问时，也都隐瞒真相。请求以阿附大臣的罪名，一同治罪。”太宗都不听从。司宪府又上疏说：“朴子青擅自殴打李中位，应当治罪。李暕等人党附朴子青，都说没有殴打，请一同治罪。”太宗说：“朴子青只是出身孤寒，并非世家大族，哪里有党附之人！朴子青从太祖时起，勤于职事已久，官至大臣，不忍心因小事追究到底，应当放下此事。”谏院和刑曹也再次审问，太宗召见掌务说：“朴子青的罪是小事，何至于三省都来审问？应当不予追究。”太宗对司谏李稑、执义韩承顔说：“朴子青的罪，不涉及社稷，你们还有什么可说的！所谓三省申请，是罪关宗社之后才可以。如今朴子青是义兴府堂上官，李中位是军士。即使惩治他的无礼，又有什么罪！如果说擅自侮辱朝士，那是小罪。台谏也参与这样的事，那对于大事又如何？如今这样做，是因为厌恶朴子青，而厌恶他的原因，是因为他掌管工程。在太祖时，凡是工程之事，由宦官金师幸掌管，而国人害怕工程，都认为是金师幸劝太祖大兴土木，但并非金师幸所劝，在创立都城之初，所有工程都出自圣意。如今朴子青所做的，也都是不得已之事，而且出自我的意思，为什么如此厌恶朴子青呢？”韩承顔回答说：“臣等并非私下厌恶朴子青。看刑曹申报，朴子青殴打李中位很清楚，公法应当惩处，而证人李暕、赵瑨、洪善等人，也迫于权势，互相隐瞒，甚至有人哭泣发誓，这在士风中是丑恶的。如果这样不依法处置，长此以往，就会出现仗恃威力而放肆行凶、畏惧权势而互相依附的人。这难道不关系到风俗的大事吗？”太宗说：“如果宪司去办还可以，谏院为什么要干预！因不紧要的事，拖延即将完成的工程，不可行。”参赞金承霔跪下进言说：“朴子青确实没有殴打李中位，如今是含糊上报。”宪司于是弹劾审问金承霔。太宗命令代言司，照律拟判朴子青的罪，以“不应为”论处笞四十下，然后命不予追究。李暕等人，也令代言司核实，他们也都隐瞒，太宗说：“这是疑案，不要再提。”召朴子青等人复职。此后柳廷显进言说：“朴子青和李中位的事，必定有一是一非，不可不辨明。”太宗说：“你们不能查明实情，凭什么治罪！不是我爱惜朴子青，朴子青是正直的人。他发誓没有打，我确实相信他。”柳廷显说：“李中位也发过誓。”太宗说：“这就是盟誓不足为信。这样的小事，如果都依法裁决，那么一国臣民，哪里有安心之日？如果不涉及社稷，宽恕他是可以的。”金承霔进言说：“虽然不涉及社稷，但他们都上报不实，欺瞒圣听，不可不追究。”</p>

<p>原州、旌善、平昌、宁越等郡发大水，伤害禾苗。</p>

<p>太宗 12年 5月 15日</p>
<p>在景福宫的楼池中放鱼。命令工曹、巡禁司、军器监捕捉后放生。</p>

<p>太宗 12年 5月 16日</p>

<p>白岳山南边有石头自然崩塌，长十五尺。命令检校汉城尹孔俯举行解怪祭。</p>

<p>丰海道瑞兴郡下冰雹，大的像拳头，小的像弹子，堆积了五六天才融化。伤害了庄稼，飞鸟也死了，又因为雨水导致山崩。</p>

<p>这一天是殿下的生日，停止了群臣的朝贺，因为这是母亲辛苦的日子。近年来都不接受贺礼。</p>

<p>命令文臣写《盆池贮寒泉》诗。召见知申事金汝知说：“斋殿的北边有石泉，开渠分作两个小池，旁边种植花卉，其中的鱼鸟嬉戏、星月景色，足以赏玩。还有一架葡萄，下面可以避暑。”于是亲手命题《盆池贮寒泉》。领议政府事河崙请求让艺文应教尹淮周览新池的形状，告诉文臣，皇上同意了。尹淮进去观看，池上凿石做成龙头，引水从龙口注入池中，用石头砌岸，下面铺水磨石，宽约六七尺，长数丈，深一尺，有鱼数十尾，下面放置簿子防止鱼逃跑。再往下，增宽十余尺，长也有数丈，铺上淤泥，种上莲花。于是，成石璘等数十人都应制作诗。河崙作序进献说：“臣河崙听闻主上殿下在清闲宴饮之余，在别殿庭院西边，凿池如盆，引泉放鱼，于是命令文臣命题赋诗。我私下想昔日宋朝兴盛时，有钓鱼赏花的集会，让各位儒臣赋诗歌咏，实在是太平盛事。如今殿下有此命令，也实在是为我国东方太平盛事奠定基础。只是那池子纵横都不超过一丈，深度也不满数尺，这可以看出殿下节俭品德的一个方面。”</p>

<p>命令景福宫的新楼命名为“庆会”。皇上把“庆会”、“纳凉”、“乘云”、“跨鹤”、“召仙”、“涤尘”、“骑龙”等名字，给知申事金汝知看，说：“我建此楼，是想作为招待上国使臣宴饮慰劳的地方，不是我自己游玩享乐的地方，实际上与慕华楼意义相同。你去告诉河崙，确定名字后上奏。”金汝知复命，定为“庆会”。</p>

<p>太宗 12年 5月 17日</p>

<p>议政府请求追究前司宪掌令徐甄的罪责，命令不要问罪。徐甄住在衿州，有一首诗说：“千载新都隔汉江，忠良济济佐明王。统三为一功安在！却恨前朝业不长。”把“恨”字改为“叹”字，给田可植看，田可植报告给参赞金承霔，金承霔对政府说了，请求抓住徐甄问作诗的意思。皇上说：“前朝的臣子不忘前朝，这是他的感情。昔日张良为韩国报仇，君子认为是对的。我们李氏怎能与天地无穷无尽呢？倘若李氏的臣子有像这样的人，值得嘉奖，应该放置不问。”之后在广延楼处理政务时，环顾左右说：“徐甄所作的诗，不值得追究。”大司宪柳廷显回答说：“臣等想追究。”皇上说：“徐甄作为前朝之臣，追慕作诗，不也很好吗！”司谏李稑进言说：“徐甄虽然是前朝之臣，但身在我朝，不能不问。”皇上说：“徐甄没有面北朝见我，怎么能说是我的臣子呢！卿等一定要追究，那就认为伯夷的做法不对，然后才可以追究。”代言韩尙德进言说：“这首诗的上句虽然赞美我朝，下句却是因追慕前朝而发。”皇上说：“徐甄在前朝官至掌令，在当今不被任用而追慕前朝，有什么不可以！如果治徐甄的罪，那么吉再刚被授职就离去，这也不可以吗？”事情于是停止了。</p>

<p>召见宗亲观看击球，并设酒宴。</p>

<p>赐给河崙、成石璘、赵英茂各一匹廐马。</p>

<p>太宗 12年 5月 18日</p>

<p>赐给朴景武、赵愼言各十石米，他们都是芳幹的女婿。</p>

<p>太宗 12年 5月 19日</p>

<p>驾临广延楼下，召见宗亲设酒宴。</p>

<p>司谏院上疏。疏中说：“培养储君，是为了端正国家根本，不可不谨慎。如今世子殿下天性聪明，学问勤奋，正是时候。臣等曾见书筵日记，五天之中，连续讲读的日子很少。我担心懈怠之心一旦产生，就无法成就学问。希望殿下每当衙门朝会之日，将书筵的启本，其中进讲的篇章多少、停讲的原因，特别加以询问，如果有书筵官不恳切请求讲读的、中官不谨慎传达命令的，随时加以谴责，以示劝勉和惩戒。而且师傅德高望重，是储君所敬重的。希望从今以后特命师傅，每五天轮流一次，进入书筵，从容讲论，这样自然能涵养气质，陶冶德性，学业日新月异，伏望皇上裁决。”

命令下到议政府商议后上报。

谏院又上疏四条：“第一，烟户屯田的设置，本来是为准备粮饷，但近年来水旱接连，年成不丰收，既有常赋，又有各种杂敛，加上屯田的税，对于减轻赋敛的本意，似乎不妥。何况今年有开川的工程，粮食费用很大，耕种有时来不及，屯田的征收尤其不忍心。孔子说：‘百姓富足，君王怎么会不富足！’希望罢除屯田，以厚民生。第二，收租是国家经费，不可不重视，所以国家每当秋收之时，必定派遣敬差官，审察作物实际收成，来确定租税的多少，确实是好的法令。但施行此法至今已数年，未见显著效果，只是给州郡带来接待、文书账目汇集的烦扰。臣等认为监司以宰辅之尊、德望之重，受命治理一方，所有军务民事的轻重缓急，都可以专断。为什么独独收租一事要另外派遣敬差官！希望从今以后不要派遣敬差，委托给监司。第三，前朝兴盛时，有三个儿子登科的人，封爵其母，并赐给廪禄，所以做儿子的互相劝勉，以成就学业。这虽是前朝的法令，但对于劝学的方法很有益处。希望从今以后如果有三个儿子登科的，一律按照旧制。如果说禄俸是用来劝士的，不可滥用，就赐给楮货，特别表示殊荣。第四，进上的丁香脯，体型很大，州郡感到为难。希望从今以后依照民间中脯的标准，酌量确定数量。”</p>

<p>太宗 12年 5月 21日</p>

<p>宽宥李复礼、朴梓、沈仁哲、朴仁贵、金元、朴仲吕等六人。</p>

<p>大司宪柳廷显请求治朴子青的罪，皇上不听。</p>

<p>安城君李叔蕃上呈造船之法。启奏说：“我国防御边境依赖战船，必须用大木材，凡是木材的成长，要等数十年才能使用，实在不容易。船常年在海上漂浮，被虫蛀食，不到几年就腐烂毁坏。臣听说中国用石灰涂在船底，虫不能蛀食，我国忠清、庆尚、全罗三道有很多栎木，可以烧制石灰。”皇上说：“对。石灰的用途很广。宫室的装饰只是为美观罢了，即使不用也可以，但用于造坟则很必要。留后司、长湍、江华等处有石灰，派遣工匠查验其是否确实可用。”事情交付议政府，都认为可行。</p>

<p>太宗 12年 5月 22日</p>

<p>赐给漆城君尹柢宫廷酒和音乐。尹柢说：“臣曾蒙赐鞍马，恩荣已极。臣想设宴，与议政府耆老一起欢乐，只是禁酒令很严，希望赐给宫廷酒，以完成臣的心愿。”皇上说：“酒和音乐可以赐给你。又想赐给你诗句一联，可以吗？”尹柢回答说：“臣以前学得一联，在太祖面前进献，忘了下三个字，臣作联很困难。”皇上大笑，派遣知申事金汝知赐给酒和音乐。大司宪柳廷显说：“在禁酒的时候赐酒，没有理由。”皇上说：“卿说得对。”</p>

<p>都城左右行廊建成。从阙门到贞善坊洞口，行廊四百七十二间；在进善门之南，建楼门五间，命名为“敦化”。议政府请求将昌德宫门外的行廊分给各司，作为朝房。又启奏：“今年秋进行廊修整装饰、仓库建造等工程，让游手好闲的僧徒以及队长队副赴役。”皇上同意。</p>

<p>太宗 12年 5月 23日</p>
<p>丙午日，太白星在白天出现。</p>

<p>太宗 12年 5月 24日</p>

<p>丁未日，检校汉城尹孔俯进献薏苡酒。</p>

<p>太宗 12年 5月 25日</p>

<p>戊申日，日本国宇久殿的使臣以及爪哇国陈彦祥的使臣等请求回国。爪哇国人说：“日本国人性情本来贪婪残暴，多次偷窃陈彦祥的财物，恐怕途中杀害我们，以销毁痕迹。希望国家护送。”政府启奏说：“派出一两艘兵船，怎么能抵御暴行！又不可多派。”于是让他们出发了。</p>

<p>太宗 12年 5月 26日</p>

<p>己酉日，派遣中官韩文直，赐给怀安君李芳干酒，同时传旨给全罗道都观察使说：“不要禁止他骑小马，让他监督农事、游玩河川。”</p>

<p>礼曹上奏宗亲的班次序列。启奏说：“宗室的爵位品级已经有了等差，那么他们的班次序列，也应该考察确定。考察《文献通考》，宋神宗元丰年间正至朝贺仪注，三师三公在东北面西向，亲王在西北面东向。请求依照这个制度，宗室的位版都设在西边，位次应当在本品之前，另设一行；大君在西边面向东，在世子位后两行的位置。如果殿庭狭窄，那么四品以下正从一行。” 听从了。</p>

<p>派遣承文院校理成概，在咸州书写定陵的小石文。领议政府事河仑作记，颂扬太祖的功德。同时建立八陵四标。</p>

<p>太宗 12年 5月 28日</p>

<p>辛亥日，下大雨，汉江水泛滥。杨州一名船兵在龙山河淹死。</p>

<p>开城留后司留后李文和进献盆竹，赐给带来的人楮货。</p>

<p>命令发给柳章告身文书。</p>

<p>宗贞茂的使臣请求归还人口，并为母亲求取《法华经》。</p>

<p>太宗 12年 6月 1日</p>

<p>甲寅朔日，永兴府普贤寺和国昌寺的石佛出汗。</p>

<p>司宪府上疏，再次请求追究朴子青的罪过。疏文大略说：</p>

<p>朴子青的罪过，刑曹弹劾请求治罪，却搁置不论。臣等也两次冒犯天听，于是下教说：“朴子青殴打中位，情状不明显，不可定罪。”臣等私下认为，在清明之时，即使在无人之处作奸犯科，尚且能够分辨。何况在白天大都市之中，众人共同看见知晓的呢？中位没有受杖而诬告，朴子青打了他而隐瞒，二者必居其一，而竟然私下相互隐瞒，对天发誓，以欺瞒天听，这可以搁置不问吗？朴子青的丘史朴真?池元等人都以殴打中位而陈述供词，而李暕、赵瑨、洪善等人以没有殴打作证，这也是不可不分辨的。请求收缴上述三人的职牒，与池元、朴真等人当面对质，明确治罪。</p>

<p>不允。召见掌务持平李贺说：“朴子青不认罪，如果想要取得招供，必定要杖打他。因为小事而杖打大臣可以吗？”李贺回答说：“事情虽小，奉旨审问，却不据实回答，杖打他有什么妨碍！”皇上怒道：“你们以公义论请，寡人以私情决断。有言责的人不能进言，难道没有古制吗？我听说你们的府衙因为政府的唆使而坚决请求，是真的吗？”回答说：“哪有这种道理！”又召见政府舍人金孝孙说：“府衙唆使宪司，请求治朴子青的罪，有这回事吗？”回答说：“臣不知道，如果有，臣怎么会不知道！”皇上说：“知议政府事朴信对我说：‘朴子青、中位一定有欺骗皇上的人，详细审问得到实情就可以了。’大司宪随即请求说：‘政府也想要推究辨明。’参赞金承霔接着说：‘政府的意图如此，所以让朴信启奏罢了。’我听到这些话，所以才有此问。”又对代言等人说：“国人之所以厌恶朴子青，是因为土木工程。如果松都的敬德宫、新都的昌德宫，是我所居住的。慕华楼、庆会楼，是为了使臣。开庆衍庆寺，是为了父母。建成均馆、建行廊，也是国家能停止的吗？这些工程虽然命令其他宰相监督，他们能不听从吗？朴子青勤谨不懈怠，反而被人憎恶，难道不可以吗？造成提调，应该另外选择人来报告。”政府启奏说：“朴子青料事而且勤勉，不可改任。”</p>

<p>杖打济用少监文造一百下。司宪府上疏说：“兴宗的女儿孙氏，因家财返还之事，亲自到济用监。少监文造见到后觉得她美丽，乘她的丈夫金涤离开之初，急急忙忙求婚，有污士风。金涤虽然离开了她，但还没有改娶，作为孙氏，应当守节，见到文造就答应了，实在违背妇道。请求将文造、孙氏，明正治罪，以端正风俗。”命令都杖打他们。</p>

<p>将大护军全孟谦下放到巡禁司，笞打四十下。当初，全孟谦与僧长愿心，抢夺市人的鱼，京市署派人追赶。全孟谦大怒，抓住并殴打那人，还剥了他的衣服。京市署详细报告宪司，核查请求治罪，皇上因他是淑嫔的亲戚而宽恕。全孟谦没有悔改之心，不归还衣服，京市署再次报告宪司，又请求治罪的缘故。全孟谦，是金汉老的妻弟。</p>

<p>将摠制崔闰德下放到巡禁司。崔闰德不关巡牌，义兴府请求的。不久释放了他。</p>

<p>太宗 12年 6月 2日</p>

<p>乙卯日，流星从五帝座出现，进入小辅，形状像升。</p>

<p>皇上前往上王殿，奉迎到本宫水阁，设宴极尽欢乐。</p>

<p>命令修建景福宫。传旨给议政府说：“景福宫，是太祖创建的，不可荒废，我想要前往。而且礼待使臣的场所，宫廊下所藏的军资米，应该尽快搬移安置。”政府启奏说：“希望按照义仓谷例借贷。”允准。</p>

<p>太宗 12年 6月 3日</p>

<p>丙辰日，司宪府上疏请求治金承霔、朴信的罪。疏文大略说：</p>

<p>推究核实朴子青、中位的事情，本来不是政府的议论，朴信说：“以己意启奏。”金承霔妄自启奏说：“本府让朴信启奏。”都失去了政府大臣的体统，惟请皇上裁决。</p>

<p>皇上说：“暂且搁置。”</p>

<p>领议政府事河仑制作并进献歌曲。《念农夫之曲》四章，《念蚕妇之曲》四章，《进嘉言之曲》八章。</p>

<p>庆尚道昌宁乡校的奴婢小支庄，生下男孩五天后，又生下男女双胞胎，命令赐给米。</p>

<p>太宗 12年 6月 4日</p>

<p>丁巳日，命令领议政府事河仑，制作庆会楼记，户曹判书韩尙敬书写。</p>

<p>太宗 12年 6月 5日</p>

<p>戊午日，吏曹上奏宗亲颁禄的制度。启奏说：“正一品完原府院君李良祐、领恭安府事李枝，曾经因为在内诸君，领受从一品禄，应该依旧。以从二品元尹拟正四品禄科，正三品副元尹从四品科，从三品正尹正五品科，正四品副正尹从五品科颁赐。” 听从了。</p>

<p>罢免刑曹都官佐郞黄得粹的职务。司宪府启奏说：“无后人的无传继奴婢曾经属公的，不再举论，已有明令。前少监南凤生，以他无后的三寸叔母的奴婢，曾经属公于嘉州官，诉讼于都官，又无传继，佐郞黄得粹错误判决给了。请求依法论处。”皇上听从。代言韩尙德启奏说：“律文有说：‘应议者的子婿弟侄犯法，则必须听闻取旨。’黄得粹，是功臣洪恕的女婿。”皇上说：“政府曾经说：‘功臣的女婿犯法都不论，那么很多人会犯罪了。’应该命令更议以闻。”政府启奏说：“应议者的子婿弟侄有罪，则法官具辞以闻，皇上随其轻重，临时裁断，非常合乎情理。”皇上说：“功臣录券有说：‘宽宥及于后世。’后世，是指子孙，不是说女婿。然而以人情来看，不是他人可比。如今黄得粹，已下巡禁司，应该免去收缴告身、充水军。如果强辩的南凤生，则依律定罪。”</p>

<p>知议政府事李膺进言说：“如今楮货很贱，没有人用米交换，民间困苦。曾经送往外官的楮货积存在官府，如果有犯罪的人，计算收取绵布等物，以那些楮货充数，输纳到京城说：‘收赎楮货多少张。’因此百姓没有求取畜养的心意，有违国家征赎的办法。”皇上说：“楮货有敛散之法，如今多散发而不收敛，怎么能不贱呢？应该暂且停止。”</p>

<p>太宗 12年 6月 6日</p>
<p>己未日/规定忌辰斋戒行香使的冠服制度。起初，太宗命令礼曹说：“凡是忌辰斋戒行香使穿红袍，不合适，应该详细制定并上报。”到这时，礼曹上奏说：“根据《文公家礼》，忌日不饮酒吃肉，不听音乐，戴浅色巾、穿素服、系素带，晚上睡在外面。从今以后忌日的服装，一律遵循《家礼》，请求在先王先后的忌日行香使的服装，也用白布衣、纱帽、角带。”太宗同意了。</p>

<p>○礼曹右参议许稠上书。奏疏大略说：</p>

<p>臣进入孔庙拜谒先圣孔子，询问教授官蔡平说：“所经过州县的学校，都有董仲舒，没有扬雄，为什么？”蔡平回答说：“建文年间，礼官建议用董仲舒取代扬雄，因为扬雄是王莽的大夫。”又问：“许衡从政，是从哪个朝代开始的？”回答说：“从元朝开始的。”请求采纳中国的制度，让董仲舒、许衡从祀于两庑，不要同时祭祀扬雄。又听说东平州的官员说：“州里有尧庙，朝廷每年派人祭祀。”等到了京师，吏部尚书蹇义问臣等说：“有箕子的后代吗？而且有举行四季祭祀的人吗？”臣回答说：“没有后代了，但本国命令所在地方的官员进行祭祀。”臣私下认为本国拥有箕子，如同中国拥有帝尧，请求在箕子庙，按照朝廷祭祀尧的例制进行祭祀。</p>

<p>太宗命令交付礼曹。河崙也曾建议，请求祭祀朝鲜的檀君。礼曹详细审议说：“箕子的祭祀，应该列入祀典，春秋两季举行祭祀，以彰显崇尚德行的意义。而且檀君，确实是我东方始祖，应该与箕子一同祭祀在一座庙里。”太宗同意了。</p>

<p>○司宪府请求追究右政丞赵英茂的罪责。因为他把出宫的宫女纳为妾。太宗听说赵英茂被弹劾，召来司宪持平李贺说：“我即位的第二年，金凑的妓妾所生的女儿观音，年仅十岁时进入宫中，因为是妓生所出，所以住了五个月就放出宫许配给人，至今已经十多年了。英茂把她纳为妾，也已经很久了，为什么到现在才弹劾追究呢？”李贺回答说：“因为清查逃避劳役的官奴婢，才知道晋阳妓女碧桃的女儿观音是英茂的妾，所以弹劾他。”并且上疏请求治罪，太宗不允许。大司宪柳廷显再次请求说：“英茂严重违背了人臣的礼节，之前上疏请求治罪，未能得到允许。臣等认为这个女子，虽然陛下没有临幸，但在宫中住了五个月才放出，她是宫女的身份是明确的。”太宗说：“英茂是功臣，不可以加罪，我于是制止了，而你们坚持请求。既然如此，那么用什么罪名处置他呢？”柳廷显回答说：“人臣有不敬之心，而臣等作为执法的官员，不请求治他的罪，那么我们的罪责与他相同，这就是臣等坚持请求而不推辞的原因。现在陛下命令说：‘用什么罪名处置他？’臣等认为人臣有不敬之罪，难道没有相应的法律！而且英茂有这样的行为，却位居百官之长，臣等同为一国的臣子，实在痛心。”太宗说：“观音虽然曾经进入内宫，但并不是近身侍奉的人，而且曾经有不得根据传闻处理公事的命令。你们根据传闻而坚持请求，可以吗？不要再说了。”太宗派左代言李灌到英茂的宅第说：“宪司虽然请求治罪，但我不会听从，你不要担忧。”英茂叩头谢恩说：“圣恩深厚，臣的喜悦感激，难以用言语表达。然而臣以不才之身居于朝廷，至今已经七年了，屡次被宪司弹劾，不胜羞愧。请求免除臣的职务，另选贤能替代。”太宗对代言等人说：“右政丞如果此时被替代，别人就会说：‘是因为这个罪。’”</p>

<p>○司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听说，英茂把宫人观音纳为妾，宪司推究弹劾并申请治罪，想要正其不敬之罪，殿下特别施予宽恩，不允许。臣等认为《传》说：“为人臣，要止于敬。”如果没有敬意，怎么能成为君臣！那个观音，出宫不久，英茂竟敢纳为自己的妾，他放纵私情、逾越礼制、不敬君上，大臣的品行在哪里？希望殿下依照宪司所申请，以惩戒不敬之罪。</p>

<p>太宗不听从。</p>

<p>太宗十二年六月七日（庚申）</p>

<p>○庚申日/东北面预原郡观音寺北窟佛陀流汗。</p>

<p>○雷电击中庆尚道比屋的两个人。</p>

<p>太宗十二年六月八日（辛酉）</p>

<p>○辛酉日/日本一岐州人，来进献土特产。</p>

<p>太宗十二年六月九日（壬戌）</p>

<p>○壬戌日/再次任命赵英茂为右政丞。因为被弹劾的缘故。</p>

<p>○庆尚道都观察使安腾因病辞职，任命汉城尹韩雍代替他。贬兵曹参议梁需为江陵大都护府使。梁需曾担任刑曹参议，错误地判决了南凤生的奴婢案件。梁需拜辞时，太宗说：“你误判的罪名，按法律应当免职。但因为你是我的故旧，又曾出使日本，对国家有功，不忍心让你闲置，所以任命你为江陵府使。没有提升品级，是因为贬官。”梁需回答说：“恩惠优厚，只是担忧妻子病重。”太宗说：“你想免除官职吗？”回答说：“不是想免官，只希望能去近一些的州县。”太宗说：“暂时先别去。”</p>

<p>○命令世子用大字书写庆会楼的匾额。</p>

<p>○命令免除南凤生的流放。前内资注簿南成至上书诉苦说：“臣父凤生，今年七十一岁，因罪被流放，请求用臣的身躯替代父亲。”太宗怜悯他，免除了流放。</p>

<p>太宗十二年六月十日（癸亥）</p>

<p>○癸亥日/太宗临幸庆会楼设宴，世子、宗亲、驸马陪宴。</p>

<p>○右政丞赵英茂上书辞职，太宗不同意。派左代言李灌送还辞呈，并命令说：“台谏虽然请求治罪，我本来就知道你的忠心正直，务必不要介意。台谏的话，是他们的职责。”</p>

<p>太宗十二年六月十一日（甲子）</p>

<p>○甲子日/命令制造水碾和水磨。</p>

<p>○一岐州上万户，派人进献礼物，归还被掳人口。</p>

<p>太宗十二年六月十三日（丙寅）</p>

<p>○丙寅日/司宪府上疏再次请求追究赵英茂的罪责。疏中大略说：</p>

<p>前些日子将英茂的罪责，详细上疏奏闻，却搁置不问，并恢复了他的官职。臣等认为政丞是百官的师表，所谓端正自身才能匡正君主的人。如果不是合适的人选，怎么能端正百官呢？如今英茂以元勋的身份，担任此职，却冒犯不敬无礼的罪责，完全没有宰相的体统。怎能厚颜坐在庙堂的右位呢？希望纵使不加谴责，也要罢免他的职务，以重视朝廷，以匡正纲常。</p>

<p>太宗说：“疏中说：‘纵使不加谴责，也要罢免他的职务。’‘加谴责’是什么意思？罢免他的职务难道不是加谴责吗？宪司为何请求治人之罪，而言辞不直截呢？英茂是李氏社稷之臣，而且是我的元勋。难道可以永不任用吗？”大司宪柳廷显进言说：“英茂的行为，不适合在百官之上，所以只请求罢免官职罢了。以后是否重新任用，在于殿下。”太宗说：“现在因为不好的行为罢职，那就是永远禁锢了。”于是命令知申事金汝知解释“加谴”二字的含义，回答说：“是说加以谴责。”太宗说：“这个女子的事情，我很清楚。选入宫中五个月之内，没有一天近身侍奉，一直待在行廊，宫中人都说她愚笨，所以命令出嫁。恰逢我有出行，所以住了五个月。她出宫几个月后，英茂娶了她，有什么过错！况且唐太宗放出后宫六千宫女，他的意思是认为她们都会成为尼姑吗？台谏详细说明一下你们的意见。”司谏李稑回答说：“如今英茂作为大臣，犯了不敬之罪，所以请求治罪。英茂的忠义之心，在这件事上有所欠缺。”太宗笑着说：“我已经知道了。”太宗对柳廷显说：“我从潜邸时就知道你忠直，如今听说宪司的法度，一人发言，就没有人能制止。现在你被下属的话所束缚，不要再请求了。”柳廷显说：“众人意见一致，然后才敢言事，岂是只听一个人的话？”太宗说：“起初请求治罪的疏文中有一两个字，与英茂的实际情况不符，我看见了，就想烧掉它。我虽然无德，但即位以来，台谏的疏文，没有撕裂烧毁的，所以现在也忍住了。即使德行超过我，像宋太祖那样，尚且撕裂谏疏。现在如果把观音特别赐给英茂，那会怎样？但我是君王，怎能与臣下戏谑呢？”柳廷显回答说：“特别赐予然后娶她，是可以的；现在没有蒙受赐予就娶了她，所以敢请治罪。”太宗严厉责备柳廷显，柳廷显全部回答，问答持续了整个早晨。柳廷显于是说：“臣愚钝，不能胜任职务。”太宗说：“你怎么说出这样的话？我不是说你不能胜任，而是因为请求治罪过重了。我性格本来轻率急躁，说话没有节制罢了。”柳廷显说：“可以说话而不说，是不对的。臣等担心有失误，凡是遇到不合礼法的事情，不论大小轻重，都请求治罪，以等待陛下裁决。”太宗笑着说：“因为你忠直，所以话说到了这个地步。台谏的话，如果我全都听从，那么下面就没有完人了。人只要有一点小毛病，就都治罪，难道人人都能成为圣人吗？不要再请求了。”命令赵英茂恢复职务。</p>

<p>太宗十二年六月十四日（丁卯）</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。地震，鸡林有两人死亡。</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。宗贞茂派来使者客人，进献当地物产。</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。打算去景福宫，没有成行。上对代言司说：“明天上王要为我设宴于庆会楼，我今天前往景福宫，明天设宴，然后住一晚再回来怎么样？”知申事金汝知回答说：“有什么妨碍呢？”车驾出宫门，暴雨就停了。</p>
<p>司宪府上疏。疏中说：</p>
<p>第一，外地的各官署，用百姓充当公衙的丘从，役使他们如同官奴，很没有道理。所以政府曾经申请废除这种做法，用官奴婢来代替他们的劳役，确实方便有益。然而各郡的奴婢数量多少不等，多的多达千百，少的甚至没有几口。官府的役使尚且不足，又怎么能充当丘从的职务呢？因此没有奴婢的各郡，反而用村民轮流役使，他们砍柴的辛劳、送迎的烦扰，即使正值农忙时节，也服役不止，百姓非常愁苦怨恨。希望从今以后，各郡的丘从，按照州县的等级，确定名额，没有奴婢的各郡，从奴婢多的各郡中分出奴婢来充定。如果还不够，则用属公的寺院奴婢充数，那么州郡足够役使，村民就没有愁苦的叹息了。第二，国家已经设立水站，又确定站吏，漕运方便而国用充足了。然而拥有私船的人，不与国家共同漕运，所以数量很少的站夫，不顾农业，从春到夏，尽力漕运，也未能完成，必定遭遇霖雨，到秋天还不能运完。又遭遇冰冻，整个冬天看守，百姓不堪其苦，流亡的人相继不断。转运的官员，考察缺额，纵使州郡督责补充，而且没有闲民，实在难以满额，其弊端很大。请求从今以后，用水边州郡所居住的属公寺院奴以及身良水军，增置站夫，加造船只，互相轮番，那么漕运没有误时的弊病，站夫没有逃避的担忧了。第三，现在因仁宁府和敬承府，增设判事尹，而不革除司尹，上官多而下官少，各项事务没有掌管的人。请求在仁宁府，应该革除司尹，全部按照恭安府的例子，设置少尹一员，作为郎厅。敬承府则曾经设置少尹，其司尹也应该革除。第四，朝廷不可以不尊，官爵不可以不重。本来以曾经担任两府的人称为宰枢，即使处于闲散，国家有议事，则必定会聚商议可否。职责如此之重，因此补任外官管理百姓的职务，即使带有两府以上的散官，也不能参与。何况检校这种没有实际职务的官呢？现在两府未行检校，嘉善以上，也都汇聚在前衔宰枢所，不仅班序混杂，名分无等级，深为不妥。请求让两府未行检校，另外设立会所，以重视官爵，以尊崇朝廷。第五，爵禄，是君主用来对待贤士的。本朝设置官员，不算不多，以此对待贤才足够了。朝官之外，又设立检校，无事而领俸禄的人很多。请求全部罢免检校之官，如果有才德可以担任职务的，则正式授予朝官；只有功臣故旧，不适合做朝官的，只允许授予官衔，不让他们领俸禄。第六，衣冠礼度，全部遵循中华制度，女服一事，仍然沿袭旧习，而且本朝礼服，僭越奢侈没有节制。像露衣、袄裙、笠帽，是尊贵者的衣服。现在商贾卑贱女子，都能穿它，尊卑无法区分了。请求从今以后，四品以上正妻，穿露衣、袄裙、笠帽；五品以下正妻，只穿长衫、袄裙、笠帽，不许穿露衣。之前本府所申报，随从婢女不许穿袄裙，其笠帽只允许用苎布，檐的长度，不与主人的帽子齐等，减半定制，然而上下仍然没有区分。从今以后，除宫女、上妓之外，庶人妇女以及随从婢女、贱隶的衣服，只允许用绸、苎布蒙头衣，不许用罗纱、缎子以及笠帽、袜裙；上妓也不许戴笠帽，以区别尊卑的等级。</p>
<p>上览阅后，下交给议政府。议得：“衙丘从用官奴，按照州府郡的等级确定数量；检校合坐、站夫之事依旧；女服之事，请求下礼曹详细规定，其余都依从司宪府所申。”命令检校受禄及女服之事依旧，其余事件，依照拟议施行。</p>
太宗 12年 6月 15日
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。上王邀请上设宴于庆会楼。上王令妓女吟诵《豳风》《七月篇》。上对代言等说：“上王说：‘我从前听判礼宾寺事金子恂的《渔父歌》，很好，现在想再听。’召唤子恂唱如何？”知申事金汝知回答说：“上王既然邀请，让他唱有什么妨碍呢？”于是召金子恂唱歌，上王赐给金子恂衣服，极尽欢乐直到夜晚才结束。</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。议政府上书逐条陈述楮货兴行的办法：</p>
<p>第一，京城五部，以五家为一比，定为掌管。如果不用楮货，而用米布交易，则立即捉拿到官，作为常例。如果有包庇隐瞒，则不仅掌管者，连邻里一并治罪。有能捕捉告发者，将犯人的家产一半充赏。又令汉城府五部，暗中考察论罪，但斗升以下米谷交易者不在此限。第二，各种工匠将所造物品，不出街市，而在家买米，至于大小两班，不得已交易之物，也付给米布，这就是楮货不能流通的原因。今后令京市署检察，并令他们出市，如果像以前一样不遵从国令，则依曾经受教的律例科罪以儆效尤。大小人不遵守邦宪者，尤其没有诚意。希望令有司彻底追究论罪。第三，京城内外犯罪人收赎，依曾经受教的律例，全部用楮货收取。第四，凡在户曹受田者，每五结缴纳楮货十张。第五，各司使令凭借公事劫夺，小民害怕不敢出市。今后如有劫夺者，令物主立即告京市署，所持楮货没收入官，重论其罪。第六，向司仆寺缴纳新参马价，是古例。令时散官三品以下六品以上，按照古时布的数量，以楮货缴纳。第七，自愿为僧者，丁钱五升布一百匹缴纳后，给度牒出家，是《六典》所载。今后以楮货按照布的数量缴纳，违者痛惩。</p>
<p>上说：“这些都是以前受教的事情。”知议政府事李膺回答说：“想要申明其法。”上说：“在于奉行罢了，何必再次受教呢？”李膺说：“申明其法，而如果不奉教，无法向百姓显示威严。”上全部听从，说：“新参马价之法，是前朝兴盛时的事情，应该申明其令。”又命有司，禁止挑选楮货，并且令济用监，用库中杂物，交易楮货，都是担心小民不用楮货。</p>
太宗 12年 6月 17日
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。日本对马岛宗贞茂，派人来进献土产。</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。前汉城府尹郑符去世。赐赙米豆二十石，派中官致祭。郑符，东莱人，是监察大夫郑良生的儿子。有两个儿子，郑钦之、郑款之。</p>
太宗 12年 6月 18日
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。上前往上王殿。问大妃的疾病。于是临幸庆会楼避暑，太阳偏西时回宫。</p>
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。司宪府上疏请求治前艺文馆提学赵叙之的罪。赵叙之的女儿，是检校判汉城府事李镒妻子姜氏的养子。姜氏去世，李镒在外假托疾病不亲临，而赵叙之却擅自分割奴婢家财。司宪府请求治二人之罪，命令都不予追究。</p>
太宗 12年 6月 19日
<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。壬申/命令罢免判典医监事曺听的职务。因为他进献的药物没有封装好。</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。申行楮货法。议政府禀承王旨：“各官守令，将犯罪人收赎的布货和杂物，用官中的楮货互换施行的，如今有之。今后除了其他物品，一律用楮货收赎。各官遗留的楮货，除民间贸易外，都存放在官署中收贮。”命令政府说：“楮货要选择质量好的，不仅是小民，官员也应如此。从今以后禁止挑选新旧、善恶、厚薄、强硬柔软，违者以不遵从教旨论罪。”召来司宪府掌务掌令权践说：“听说各司的使令，根据给价物，在市场上抢夺，我非常惊骇。派人去察看，果然如所闻。逮捕了五六名乱杂之人，原来是京市的使令。问其原因，回答说：‘汉城府每到月终，从工匠、市人中各取楮货一张，令京市署督收交纳。’核实情况，果然如他们所说。这些人确实无罪，罪在主管官，请核实后上报。”</p>

<p>太宗 12年 6月 21日(甲戌)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。甲戌/日本仇沙殿，派来的客人，进献本地物产。国王说：“这些东西一定是他们入侵中原时抢来的。”随即分给各司。</p>

<p>太宗 12年 6月 22日(乙亥)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。乙亥/国王身体不适。</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。将二十套阴阳书发到书云观。这些书本是忠州史库所藏，是曝晒史官进献的。</p>

<p>太宗 12年 6月 23日(丙子)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。丙子/赏赐文城君柳亮、左代言李灌各一匹廐马。在此之前，中宫分娩后，国王对金汝知说：“中宫每次都有难产的毛病，我很担忧。如今靠你们尽心供药，得以没有祸患，我非常高兴。检校汉城尹杨弘达、检校参议杨弘迪、前判典医监事曹听等人制药有效，可各赏米十石；典医注簿金土、副司直李轩各五石米。”柳亮、李灌监督药剂有功，所以有这一赏赐。又赏赐中官卢希凤一百张楮货，也是因为他勤劳。传旨给代言司说：“今年生的孩子，占卜的人说：‘有儿限，适合在别处养育。’有没有无子而可以养育的人？”知申事金汝知回答：“权缓、梁需、黄子厚，都是没有儿子的人。”国王说：“权缓有很多奴婢，人心必定认为是为了这个。梁需正在赴任，黄子厚养着驪城的儿子，都不合适。”汝知又说：“廉致庸也没有儿子。诚妃殿怎么样？”国王说：“诚妃殿可以。”</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。命令代言司说：“我仍然身体不适，从今天到月底，停止早晨的朝启。”</p>

<p>太宗 12年 6月 24日(丁丑)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。丁丑/命令将前户曹正郞赵杞生囚禁在巡禁司。起初，赵杞生的奴仆娶了原三司长史崔宏的婢女，生了两个孩子。赵杞生认为这是自己奴仆的良妻所生，强行据为己有使用。崔宏的妻子安氏具状告到宪司，核实后上报，所以有了这个命令。</p>

<p>太宗 12年 6月 25日(戊寅)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。戊寅/松嶽山的石头自然崩塌，长十三尺五寸，宽七尺。派书云观官员进行祭祀祈祷。</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。顺德王大妃金氏去世。她是上王的嫡妃。王妃是鸡林世家赠门下侍中金天瑞的女儿。有幽闲之德，没有妒忌之心，内助很多。享年五十八岁。国王想要去哭丧，询问领议政河崙，回答说：“作为后嗣的人就是他的儿子，按礼应当服齐衰丧服。如今丧服未成，应该穿布素去哭。”国王于是穿素服，率领群臣到殡殿，哭临再拜，又到上王移御的地方，俯身安慰后返回。群臣也穿素衣乌帽黑带。命令青原君沈淙，到殡殿致奠，辍朝七天，停市五天，停止大小祭祀，禁止音乐婚嫁。</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。礼曹上奏丧制：“服齐衰，以日代月，二十五日释去丧服，穿白衣乌帽黑带白靴，一百天后除服，恢复吉服。”听从了。</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。设立四个都监。丧服都监，以恭安府尹郑易为提调；殡殿都监，以摠制李湛为提调；国葬都监，以玉川君刘敞、摠制李之实为提调；斋都监，以摠制黄禄、崔闰德为提调。每个都监，都有使、副使、判官。</p>

<p>太宗 12年 6月 26日(己卯)</p>

<p>命令世子用大字书写庆会楼的匾额。己卯/检校判汉城府事卞季良上箋辞官，不允许。箋文说：</p>

<p>臣从小多病，断绝了做官的意愿，闭门呻吟，已经八九年了。幸蒙太祖的命令，勉强抱病出仕，不久又被闲置。恭惟主上殿下，登上大位，把我置于侍从之列，临轩亲策，提拔为第一，越升三级，两次升迁而登两府，直到今天。即使是勋盟重臣，也都有的出仕有的退隐，不曾有像臣这样长期处于显赫官位的。宠遇之隆，可说是极点了，而臣性格本来拙直，不迎合世俗，又不谨慎，动不动惹是非，屡次烦扰圣听，才能保全。又在之前本月初八日，被宪司弹劾，因为有妻又娶妻。之后互相审问，在当月月底，又因前妻之父李村的告状，审问家中丑行，甚至不容多说。臣不能谨慎于平常行为，招致小人的诽谤，由此可见。但宪司最终也没有上报，以加臣罪名，是因为殿下特命视事，又更换批文，仍兼别司，眷爱之深，超乎寻常。受命以来，感激不已。但宪议未息，众谤沸腾，当即想上箋辞谢，当时正逢中暑，无力执笔，所以未能写成。殿下对臣，无功而加宠，有罪则原谅，虽是天地之仁，父母之慈，怎么能比得上？然而对臣来说是幸运，对公道而言如何？以殿下的大公而偏爱臣，殿下的至明而受臣蒙蔽，臣虽然庸妄，贪图官位俸禄，怎敢自安？臣久病，随着年岁加深，请求退休养病，理所当然。再说夫妇，是五伦的根本，万事的起源。臣在家道如此，还有什么可说的！又思古人有自荐的，是因为无人推荐。如今宪司不以臣的罪行上报，臣请求自陈。如果臣是贤人，何必嫌于自荐；如果不贤，又何必害怕自陈！恳请殿下，解除臣的职务，投闲置散，一来彰显殿下知人之明，二来昭示殿下执法之公，三来成就微臣养病之志、知止之明，公道幸甚，臣身幸甚。</p>

<p>国王看了，退回他的奏章，命令他复职。召来司宪府传旨说：“即使是圣人，也难免有小过。何况以下的人呢？如果现在罢免季良的职务，文翰之任，谁能担当！”起初，卞季良娶李村的女儿为继室，不以夫妻之礼相待，防范太严，把她关在房中，在墙上开洞送饮食，甚至大小便都不能自由。李村愤怒，责骂季良，夺回女儿带走，于是到宪府起诉。</p>

<p>太宗 12年 6月 27日(庚辰)</p>
<p>命世子大书庆会楼匾额。庚辰/派汉川君赵温前往宗庙，报告大妃去世，命令停止外地进献陈慰笺。</p>

<p>命礼曹说：“遭遇丧事处理政务，我心里不安，你们商议后报告。”</p>

<p>○命世子大书庆会楼匾额。命送丧服给芳干、孟众。</p>

<p>太宗 12年 6月 29日</p>

<p>○命世子大书庆会楼匾额。壬午/上率领群臣成服。上戴着乌帽、穿着素衣、系着黑带，率领百官前往殡殿。上与世子宗亲穿齐衰丧服，戴武屈冠、首絰、腰絰、持桐杖；文武百官也穿齐衰，戴布裹纱帽、系腰絰，两次跪拜哭泣尽哀，又两次跪拜。上乘素色辇车回宫，仪仗都用素色。安城君李叔蕃对礼曹说：“现在详定的丧制中，既然以日易月，穿齐衰二十七日而祥祭禫祭完毕。再穿素服满百日，不知道这种礼制是仿照哪一代？”判书偰眉寿、参议许稠等人说：“作为过继者，就是他的儿子，以儿子的身份服丧。虽然遵从中国的制度，以日易月，但应该遵从本国的旧俗，穿素服满百日。”上说：“大妃是父兄的配偶，一国的母仪，我已经过继给她，应当穿丧服。但是京城内外的臣僚也实行百日之制，不是太过分了吗？如果穿丧服，应当实行期年之丧，遵从易月之法，则应当服二十七日之丧。易月与百日之法，怎么能同时实行？”于是命令议政府查考古制后报告。政府上书说：</p>

<p>殿下依照礼曹所申报的，以过继之意，穿齐衰，想二十七日而除服，又想穿素服满百日，确实是盛德。但臣等私下认为自从汉朝以来，作为君主的人，即使对于亲生父母的丧事，也有十三日而除服的，因为万机至重，不可长久旷废，郊庙的祭祀，不可长久停止。到了宋太祖以下各位皇帝的丧事，都用易月之制，二十七日而除服，而对于章献太后、隆祐皇后的丧事，以十三日而除服，换成常服。请求依照宋制允许十三日而除服，换成常服，以安慰臣民的期望。</p>

<p>上传旨给承政院说：“政府的奏状，有明确的证据。礼曹根据什么请求二十七日而除服？”知申事金汝知回答说：“礼曹不知道这个法令。”传旨说：“政府中，谁发起的这个议论？”检详官许揆回答说：“左政丞成石璘。”于是听从。命金汝知与礼曹参议许稠，前往领议政府事河崙的宅第商议丧制。汝知等回来复命说：“十三日除服后，告庙和面对群臣，都用纯吉。到祥祭禫祭之期，群臣再穿以前的丧服，以保持终三年的意思。”听从。礼曹启奏：“宋神宗元丰八年，太常寺说：‘治平四年旧事，山陵之前，宗庙停止祭祀，遇到朔望，以内臣行荐食之礼，等到祔庙完毕，再恢复旧制。’何休说：‘有牲叫做祭，无牲叫做荐。’请求依照此制，大妃山陵之前，在宗庙行荐食之礼。”听从。议政府又启奏：“大妃去世，向朝廷告讣，称呼兄妻或称呼母，都不合适，而且神德王后康氏的丧事，没有告讣。臣等认为现在也应该不告讣。”听从。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十三终</p>

<p>太宗 12年 7月 1日</p>

<p>甲申朔/太阳没有发生日食。起初，书云观启奏说：“来七月初一日甲申，虽然是泛日，但日数千数皆空，日食与否难以预测。”到这一天果然没有日食。</p>

<p>忠清道瑞州人，开采一块银矿石进献，赐给楮货。</p>

<p>太宗 12年 7月 3日</p>

<p>○丙戌/太白星白天出现。</p>

<p>○议政府启奏岁贡楮货的数量。启奏说：“留守官各五百张，大都护府牧官各四百张，府官各三百张，知官各二百张，县令监务各一百张，共五万一千七百张。应该命令各官备办缴纳，不要征派到民户。”听从。政府又启奏：“依照古代租庸调之法，令京城中各户缴纳家代税楮货，按照其卜数有所差别。”听从。</p>

<p>○商贾不使用楮货，挑选好坏，宪府派书吏所由，暗中考察，京城中纷扰。上知道后，派人前往市场察看，宪府吏穿着便服，假托考察，抢夺别人的财物。命令囚禁在巡禁司，召来持平李贺责备他。又命令政府及汉城府说：“禁止各司派使令到市场。”市人觉得方便。</p>

<p>太宗 12年 7月 6日</p>

<p>○己丑/太白星白天出现。</p>

<p>太宗 12年 7月 7日</p>

<p>○庚寅/上率领世子百官脱去丧服。上前往殡殿设奠，然后改用吉服，于是去问安于上王移御的住所。</p>

<p>○罢免大护军全孟谦的职务。在此之前，孟谦的家奴在市场抢劫，京市署丞金丽珍抓住他送到宪司治罪，孟谦怨恨。到此时，丽珍担任监察，孟谦胡乱说丽珍的世系有污点，所以宪司弹劾并请求治罪。</p>

<p>○征发行廊建造的丁匠。议政府启奏请求：“僧军一千名、木工二百名抄送事，移文各道。”听从。</p>

<p>太宗 12年 7月 8日</p>

<p>○辛卯/议政府进献肉食，不许。上说：“等到大妃祔葬山陵后，再听从。”</p>

<p>太宗 12年 7月 9日</p>

<p>○壬辰/命令将京畿都观察使权缓、经历金明理及前都观察使李湘囚禁在巡禁司。庚寅年冬，政府接受教令移文，凡是科田收租者，每五结并收楮货一张，李湘与金明理只实行了一年就停止了。权缓在辛卯年收租后，担任本职，所以命令他回去就职。李湘，收取职牒，付处在宁州；金明理，赎杖六十。</p>

<p>○长城君郑龙寿去世。龙寿在太祖潜邸时侍奉，得以成为开国功臣，官至判承宁府事。去世后，停朝三日，赐谥号胡穆。</p>

<p>○赐给申得财米和绵布。得财是辽人。制造华纸进献，下发到铸字所，印刷《十七史》。赐得财米五石、绵布三匹，令纸工传习。</p>

<p>○命令三功臣和各位宰相在议政府集会，商议楮货通行的办法后报告。议政府上书说：“楮货的流通，已经过了多年，散在民间，多有破损柔软。如果不收回，不便使用。依照宋朝以旧会子二张换新会子一张的办法，令百姓缴纳破损楮货二张，给新楮货一张如何？”又上书说：“《周礼》载师掌管任土之法，凡是任地国宅无征，园廛二十而一。请求依照此制，大小人员折受宅田，随科纳税，第一科八张，从上而下，到八科只收一张，作为每年的定例。”都听从。</p>

<p>○分派敬差官到各道。议政府启奏说：“近年来，边境没有战事，各浦守备，恐怕有所松弛，应该派遣敬差官。对于军卒不精、器械不备的，三品以上申报定罪；四品以下，按律直接判决；水军节制使的政绩优劣，也令考察报告。”听从。派判内赡寺事金迈卿前往庆尚、江原道，判军器监事卢湘前往忠清、全罗道。</p>

<p>○命广兴仓颁赐绸布，用楮货代替。</p>

<p>太宗 12年 7月 13日</p>
<p>丙申日/议政府进献肉食膳食。领议政府事河崙等上书说：“除去丧服已有日期，不能长久没有肉食。”太宗说：“作为后代的人，就是作为他的儿子。上王不吃肉食，而我可以先吃吗？”各位宰相立即前往上王殿请求进献，上王答应了，河崙等人回来报告，太宗也答应了。</p>

<p>赏赐安置在镇州的李居易米二十石。</p>

<p>任命金南秀为判恭安府事，郑镇为刑曹判书，吕称为中军都总制，金九德为汉城尹。</p>

<p>太宗十二年七月十四日</p>

<p>丁酉日/下令将缮工监赵瑨逐出城外。太宗向承政院传旨说：“赵瑨偷听寡人的话，暗中告诉右政丞赵英茂，赵英茂在三功臣聚会的地方狂妄地说出来。我想把赵瑨关进巡禁司，审讯追问缘由，但赵瑨监造庆会楼，日夜勤劳，所以暂时赦免他。你们立即招来赵瑨，严厉斥责，逐出城外，任凭他去哪里。”承政院立即召来赵瑨，传达太宗旨意，赵瑨惊慌失色，逃往高峰县。</p>

<p>太宗十二年七月十五日</p>

<p>戊戌日/将甲士崔天命和牌头关进巡禁司赎罪。奉礼郎张思仪曾骂甲士为常仆，甲士们怀恨在心。当张思仪进入宫门时，甲士崔天命等十四人擅自殴打，代言人将此事报告，太宗下令将牌头一同囚禁。</p>

<p>太宗十二年七月十六日</p>

<p>己亥日/下大雨。太宗为此担忧，派书云正张得寿在兴仁门举行祈晴祭。</p>

<p>太宗十二年七月十七日</p>

<p>庚子日/刮大风并下雨，拔起树木，吹飞瓦片，庄稼全部倒伏。太宗惊恐不安，命令大臣们在宗庙、社稷、北郊举行祈晴祭，第二天雨停天晴，于是停止，并派遣内侍到郊外视察庄稼。太宗说：“已经成熟的庄稼，守令应该督促收割，现在导致损伤，为什么？”于是派中官尹兴阜到京畿观察使处，询问各郡守令不让他们及早收获而导致损伤的原因，并察看损伤情况。向政府传旨说：“大体上灾祸的出现，确实是由于寡人，但我听说京畿内的守令，职务兼管劝农，终日刮大风，却没有人出来视察农田。已经成熟的谷物，全部零落，难道没有罪责吗？应该迅速查明报告。”成石璘回答说：“这确实是臣等不能调和阴阳导致的，但先论处守令，在道理上不合适。”太宗说：“应当再考虑。”派内侍到忠清道、庆尚道、全罗道三道，察看风雨损伤庄稼的情况。</p>

<p>吉州白塔里的九层石塔倒塌。是因为大风。太宗下令说：“大妃山陵的军士共三千人，挑选先服役的一千人，放他们回家，让他们收割已经成熟的谷物。现在遭遇大风，我非常担忧。再者如果再有霜雹灾害，百姓就会失去粮食。”</p>

<p>全罗道的漕船二十一艘、忠清道的两艘被飓风沉没，死亡的人有一百零四人。太宗非常怜悯，命令政府赐予每人米豆四石，免除赋役三年，今后有类似情况，以此为例。</p>

<p>太宗命令政府说：“禁酒的命令，先施行于平民，不能施行于大户人家。而且有卖酒维持生计的人，除公私宴饮外不要禁止。”</p>

<p>又命令政府说：“现在大风拔起树木，我派人审察，白岳山松树二十一株、城山松树十四株。低矮的山尚且如此，何况高峻的山呢？考察古文，大风拔树，主要对应臣僚。而且近日大石崩落，也对应臣子中凶暴者。但是怎能因为灾变就归咎于臣下而不自我反省呢？何况寡人的不守法度，本来自己也不了解，难道不引咎自责吗？我日夜敬畏，凡是有耳目的人，都能共同见到听到。希望卿等也思考消除灾难的办法，各自警戒谨慎。”</p>

<p>命令兵曹将近日大风刮倒的松木堆积起来。</p>

<p>政府因漕船沉没事件，请求追究全罗道都观察使李贵山的罪责。太宗说：“延迟装船，到七月才漕运，不是没有责任。但是近日的大风，不是人力所能抗拒的，应该不再追究。我听说在明朝，七月禁止行船，而且谚语说：‘百种有大风。’今后严格立法，七月内，公私船只不得出海，如果不得已，须取得旨意后施行。”太宗阅览《玉历通政》，其中有说：“风雨无常，则主兵事以及干旱与火灾。”命令政府说：“现在遭遇风雨之变，火灾也很可怕。不只是仓库，景福宫是太祖所建，尤其应当谨慎防火。”</p>

<p>召见权缓问道：“京畿地区因风损失的庄稼有多少？”回答说：“大体上庄稼损失，不超过十分之一。”太宗说：“现在开城留后李文和报告庄稼损失很大，与卿的话不同。虽说损失小，我也必定不会完全征收民食。”大概是怀疑李文和的报告。这时，有人从外来，太宗都详细询问风灾的深浅，各人按所见回答，所说的话不一致，有时还严厉追问，外人知道了，逐渐粉饰言辞来报告。权缓本来没有操守，专门从事荒淫之事，不适合担任监司职务。如今说庄稼风损不超过十分之一，实在是欺君。</p>

<p>礼曹启奏请求春秋两季派遣使者，致祭檀君、箕子的庙宇，听从了。</p>

<p>太宗十二年七月十九日</p>

<p>壬寅日/全罗道长省浦，海水开始变红共四天。派判书云观事崔德义，举行解怪祭。</p>

<p>下令放还各道本月轮番上来的侍卫军。</p>

<p>司宪府请求治大护军金仲钧、护军尹璘等人的罪。金仲钧等人在郑龙寿去世后，未满七日，就陈告科田。下令依法定罪。赏赐庆会楼池工程的役徒楮货一千张。池已经凿好，但有漏水处不盈满，提调朴子青献计说：“把水放干，再在漏水处填上黑黏泥，就可以蓄水。”太宗试验，果然有效。</p>

<p>忠清道兵马都节制使辛有定上笺辞官，由前总制金重宝代替他。</p>

<p>太宗十二年七月二十日</p>

<p>癸卯日/尊上大妃谥号为定安王后，陵墓为厚陵。礼曹启奏说：“谨按《文献通考》，宋太宗认为为后的礼制，为太祖虽然服斩衰，但至于册祝文书，称孝弟。请求依照此制，对大妃的祝文，称顺德大妃，国衔称国王。”听从了。</p>

<p>礼曹启奏：“顺德大妃礼葬时启殡等祭祀，都令代理；献官执事的称号，全部依照本国官制。”听从了。又启奏：“顺德大妃礼葬发引日，百官穿白衣黑带，出城奉送告辞；返魂日，穿常服迎接。”听从了。太宗命令承政院说：“《春秋》讥讽因下雨不能完成葬礼。现在大妃的安葬，即使遇到下雨，也要完备礼制进行。”</p>

<p>右政丞赵英茂乞求免职，不准。因为风雨失常。</p>

<p>太宗十二年七月二十一日</p>

<p>甲辰日/与大臣商议消除灾难的方法。曾经向京畿观察使传旨说：“尹兴阜来说：‘目前正在分辨核查庄稼损失。’我认为早谷是这样，晚谷则应该等成熟后再仔细察看。”</p>

<p>召见成石璘、赵英茂、吏曹判书李稷、兵曹判书黄喜、大司宪柳廷显、司谏李稑等人，引入便殿说：“近日大风的灾变，是人事有所感应而导致的。寡人有荒淫的过失吗？古人解释‘荒’字说：‘在内荒淫于女色，在外荒淫于田猎。’我在内荒淫的情况，不是卿等所能知道的；在外荒淫的情况，则是大家所共同知道的。遭遇灾变之后，我私下想：‘我的所作所为，不合天意，以至于此，不如退而自我反省修德’，所以不处理政事，到现在五六天了。或者认为号令政事，导致百姓怨恨而伤害和气，是什么事呢？用人不适当吗？楮货新法，不合人心吗？政府和台谏，没有一句话提到招致灾祸的原因来责备寡人，我非常苦闷。卿等不敢当面说，就应该各自密封上书报告。”成石璘、柳廷显、李稑等人回答说：“臣等没有看到殿下盛德有过失。以用人的一件事来说，像臣等人，也充数担任重任，那么在百官之中，怎么知道没有冒滥的人呢？”成石璘、李稷又启奏说：“现在选拔官吏，都委托给臣等，实在不方便。希望从今以后选拔时，召臣等到面前，从一品到权务官，都亲自询问贤否然后任命，那么冒滥的人就无法容身其间了。”太宗说：“不对。现在列于众官位的，卿等都是禀报我的命令。何必亲自与卿等一同处理政事呢？而且政事，不只是为了选拔官吏，每天与卿等交谈，都是处理政事。希望各自尽你们的忠心。”又说：“我以无德，继承大业，只害怕得罪上帝，所以前不久想禅位给世子，我则退居别宫，以度过余年。大小臣僚都认为不行，而且我心里也认为：我即使辞去王位，号令政事，不能完全委托给年幼者，而得以参与听闻，那么因为政事的过失而导致灾变的，实在是由于寡人。如果是这样，那么辞让大位，对国家没有益处。因此未能实现志愿，直到今日。前不久，我向上帝祷告说：‘我居于此位，不是我自己求来的，而是上帝所命。我如果有罪，为何不只惩罚我自身？’近日寡人的心，卿等怎能完全知道呢？”成石璘说：“举荐贤才、征求言论，也是消除灾祸的一个方面。”太宗说：“求贤而所举荐的，都是过去已经任用的人；求言而所陈述的，也不过是眼前的寻常事。”</p>

<p>下令发给康居宝、金吉、安居道、林绘、李复礼、郑士宾告身凭证。</p>

<p>太宗十二年七月二十二日</p>
<p>乙巳日/日本对马岛的宗贞茂派使者送来当地特产。</p>

<p>派大护军田兴前往忠清道，察看庄稼受灾情况。</p>

<p>命令减少宫中吃闲饭的人。</p>

<p>下令免除忠清、全罗、庆尚、江原道八月份值班的侍卫军。</p>

<p>命令停止龙山的江军资监建设工程。</p>

<p>征求谏言。议政府建言：“现在正值秋收时节，风雨成灾，显示上天惩罚，完全是因为官员不得其人，百姓无法安生。应该让功臣、诸位君王、现任和退休的两府官员、六曹、台谏官员，各自推举有才德、懂治国之道、能胜任宰相职务的人，以及贤良方正、能做普通官员的人，密封上报；同时，对于当前政治的得失、百姓生活的利弊，切中时弊的，也命令各司密封上报。”太宗批准。</p>

<p>太宗 12年 7月 24日</p>

<p>丁未日/大雾一直持续到辰时才散。</p>

<p>全罗道顺天府有一头牛生出小牛，有四只耳朵，出生十天就长出了角。</p>

<p>太宗 12年 7月 25日</p>

<p>戊申日/撤销义兴府，恢复由兵曹掌管军政。议政府建言：“历代的兵制沿革不同。唐朝设立府兵，每军设将军一人，值班的军士只负责宿卫，有战事则临时任命将领出征，战事结束后就解除职务，兵权分散在府，将领归于朝廷，所以将帅没有长期掌握兵权的弊端。宋朝有禁军、厢军，都由侍卫司统管，而兵部掌管政令。现在我们国家的兵制，近似于唐朝制度，但仍有不完善之处。臣等谨逐条列出应当施行的事项：一，各领的军士，由护军掌管。二，所有军令，由兵曹奉命移交给各军，各军再移交给十司，各司的上护军、护军共同商议施行。司中公事，上报给该军，该军上报兵曹。三，如果有用兵之处，则由大王特别召见将臣，授予织文旗。兵曹入直的参议以上官员，一同禀命后才出发，在宫门外立旗，各军的出番摠制以下军士以及内禁卫、别侍卫、鹰扬卫的出番节制使以下军士，各自到所属军的旗下，听从号令。四，宿卫按照旧例。五，巡绰，每天用出番的军士。六，卫监巡三军摠制，按照此制执行。七，宿卫巡绰等事的勤慢考察，由兵曹掌管。八，听到号角到宫门集合、禁止私下聚众等事，一概按照此前下达的教旨执行。”太宗批准。</p>

<p>设置三军、别侍卫、鹰扬卫节度使、别司禁提调。中军节制使韩珪、李湛、崔闰德，右军节制使沈龟龄、李和英、赵秩，别侍卫左一番节制使金南秀、李兴发，左二番节制使李从茂、宋居信，右一番节制使成发道、李澄，右二番节制使柳湿、金万寿，别司禁左边提调河久、权希连，右边提调柳殷之、黄禄，鹰扬卫左一番节制使赵温、沈仁凤，左二番节制使金承霔，右一番节制使李之实、崔龙和，右二番节制使洪敷、文孝宗。这些由议政府遴选后报批。左军节制使，因史书缺失难以考证。</p>

<p>废除京城中各司的“箇月”制度。此前，议政府请求对掌管钱粮和负责诉讼的官员采用“箇月”制度（即任满一定月数后考核升迁），但到这时，地方守令中任期届满的人很多，而京官中任期届满的却很少，在任命时互相妨碍，所以又请求废除这一制度。</p>

<p>司宪府上疏弹劾全罗道都观察使李贵山向权门行贿的罪行，太宗下令不予追究。李贵山曾把干肉赠给赞成事李天祐。柳廷显是天祐的妹夫，去李天祐家时正好看到，于是检举了这件事。</p>

<p>宽恕了东北面前去防御的甲士宋云富等七人。</p>

<p>左政丞成石璘辞职，太宗不许。太宗说：“卿辞职，大概是因为风水灾害。我也应当辞位，但不知辞往何处？”</p>

<p>命令赵瑨被流放到瓮津。司宪府上疏说：“刑罚是国家的重典，不可不慎重。所以凡是有罪的人，一定要明正其罪，依法断案，然后人心才能服气，作恶的人才能受到惩戒。臣等听说繕工监的赵瑨曾经犯法，殿下不交给有司明正其罪，只是贬黜到外地，朝廷中的臣僚都不知道他的罪行，无不惊骇，这确实有违于圣明时代依法断罪的原则。请求将赵瑨的职牒没收，审讯定罪，公开处刑，以警示后人。”太宗命令将他流放到外地。司谏院上疏说：“此前宪司不知道赵瑨所犯何罪，请求审讯，两次上疏，殿下都不允许，只令流放外地，全国臣民都不知道赵瑨犯了什么事，议论纷纷。臣等认为，赏罚是用来劝善惩恶的，不可不明确。赏赐而不知其善，惩罚而不知其恶，这是自古以来没有听说过的。希望殿下依照宪司的请求，明确赏罚制度，以消除国人的疑惑。”太宗说：“赵瑨对宗室散布虚言，不可明说，所以已经下令流放外地，不要再请求治罪。”宪司再次上疏请求，于是下令将赵瑨流放到瓮津。</p>

<p>免除每户的楮货税和屯田。议政府上言：“此前，国家每年向百姓征收，每户出一匹布，现在代之以楮货。又命令每户给屯田，大户给种子三斗，收十五斗；中户给种子二斗，收十斗；小户给种子一斗，收五斗。这是加重赋税，不能说是便民。请求从今以后，各道每户应出的楮货全部免除，其每户所给的屯田出产，用楮货来征收，如果愿意交纳米谷，则听任自愿，灾年则只收取种子的价值。京畿的百姓，杂务非常繁重，一并免除屯田。”</p>

<p>将三千名甲士分成两番，隔年轮流侍卫。</p>

<p>太宗 12年 7月 28日</p>

<p>辛亥日/太宗前往西郊察看庄稼，回宫后登上庆会楼稍作休息，然后返回。</p>

<p>司宪府请求判处监察徐就巡检时犯法的罪行，太宗下令交付巡禁司依法定罪。</p>

<p>太宗 12年 7月 29日</p>

<p>壬子日/太宗在便殿处理政事。自从闵麟生、崔士柔进退失节之后，史官不能进入便殿，谏院多次上疏请求，才得到允许入侍。这天，太宗问知申事金汝知：“史官重新进入便殿，是从什么时候开始的？”金汝知回答：“在庚寅年，因谏院上疏请求，才开始进入。”太宗没有回答。金汝知心中疑惧，便不让史官再进入。</p>

<p>六曹和台谏推荐贤良方正、避世隐逸的人才，太宗看后说：“现在所推荐的人，都是我曾试用过且经历过灾变的人。为什么没有特异的隐逸之人呢？”</p>

<p>司谏院上疏议论当前两项事务。第一项说：“国家崇尚儒道，排斥异端，已经削减寺院，又减少寺院所属的田地和人口，但唯独内愿堂、净业院因循未改。内愿堂本是前朝被佛教迷惑，邀请僧人到宫内居住，因而命名为内愿堂。现在没有实际意义，徒有虚名，而且担任监主的人，既住在大寺院中享受田地，又领取月俸，一个月的费用将近五石。净业院也是前朝迷惑于佛教而设立的，那些尼姑，都是不得志而投靠佛教的人。哪里有净业寡欲的实际、祝寿保国的诚意呢？假使佛真有灵，难道会答应吗？而且既然已有土地和奴婢，一个月内，焚香修行的费用，又领取四石，计算内愿堂、净业院一年的费用，总共百石。无名的浪费，没有比这更严重的。请求罢除内愿堂的月俸，让监主吃自己所住寺院的田地，同时革除净业院，将其土地和奴婢全部充公。如果不能立即革除，既然已有田地，应当革除月俸，以储备国家费用。”下交给议政府商议后认为：“上述条款中，内愿堂名实不符，应当革除。”太宗批准，并说：“净业院则不能立即革除。”第二项说：“守令受命分忧，治理百里之地，责任重大。下番的甲士，称为府兵，傲视守令，对自家的田赋差役，全部违抗不遵。守令想要平均赋役，一旦强迫他们，就立即加以凌辱。而且他们的奉足（依附民），被当作私人奴仆使唤，导致奉足逃亡的人也有。希望从今以后，下番甲士除了户中杂役外，所有田赋差役都和平民一样，他们的奉足不得在家中役使。违反的，守令报监司追究。”政府商议后认为：“应当采纳谏院的请求。”太宗批准。</p>

<p>太宗 12年 8月 1日</p>
<p>初一。司宪府弹劾刑曹判书李升商、佐郎宋仁山的罪行，命令不予追究。宪府上疏说：</p>

<p>之前请求追究刑曹拖延案件的罪责，殿下宽大处理，曾下旨说：“让本府接受各地误判的诉状，分送刑曹和都官，考核他们的勤怠，使冤屈得以伸张。”臣等统计移送刑曹的诉状，从去年三月到今年六月，共四十八件，而判决的只有四件。拖延案件、积聚怨气，没有比这更严重的。一般来说，人间的政事在下界引发感应，天象的变化就出现在上界。近来的风雨灾害，无不是冤屈所招致的。如今刑曹的官员，完全辜负了委托的职责。如果不加追究，那么凡是懈怠职务的人，就得不到惩戒。请求将行首李升商、掌务宋仁山依法处置，以儆效尤。</p>

<p>命令放置不予追究。大概因为李升商是功臣。</p>

<p>任命李行为艺文馆大提学，吕称为刑曹判书，许周为参知议政府事，郑镇为中军都摠制，崔迤为判敬承府事。</p>

<p>罢免丰海、忠清、江原、庆尚道都观察使兼任牧的职务。任命廉致庸为判黄州牧事，闵无悔为判原州，金渐为判清州，李之纲为判尚州。</p>

<p>日本九州节度使派人来进献土特产。</p>

<p>太宗 12年 8月 2日</p>

<p>梨华。</p>

<p>前往东郊视察庄稼。宦官金和尚进献猎鹰，皇上生气地斥责说：“这次出行不是为了游玩观赏，为什么要进献！”</p>

<p>命令政府说：“大风过后，担心庄稼全部损失，现在亲自看到，没有完全毁掉，这是上天不让这些百姓全部饿死。如果再发生风灾，百姓的粮食会更加困难，应该让百姓及时收割。”</p>

<p>太宗 12年 8月 4日</p>

<p>定安王后的灵车出发。灵车到达盘松亭，上王登城望见叹息。皇上前往上王移居的住所慰问，于是到庆会楼后返回。</p>

<p>太宗 12年 8月 6日</p>

<p>赐给金科米十石。金科进献四韵诗表示感谢。</p>

<p>派遣大护军朴允忠到东北面，训鍊观判官潘泳到丰海道采集银矿。</p>

<p>议政府讨论律法上奏。政府秉承皇上的旨意上奏说：“律文中有制书有违条、有违令条，执行者有时不能分辨。请求从今以后，颁布的宽赦旨意和教旨，搁置不执行的，按制书有违论处；错误理解旨意的，各减三等；凡是大小衙门接受教令条规，不能执行的，按违令论处。”听从了。</p>

<p>太宗 12年 8月 7日</p>

<p>命令修筑圆坛。听从礼曹的启奏。</p>

<p>命令史官金尚直，取忠州史库的书册进献。这些书册包括《小儿巢氏病源候论》、《大广益会玉篇》、《鬼谷子》、《五脏六腑图》、《新彫保童秘要》、《广济方》、陈郎中《药名诗》、《神农本草图》、《本草要括》、《五音指掌图》、《广韵》、《经典释文》、《国语》、《尔雅》、《白虎通》、刘向《说苑》、《山海经》、王叔和《脉诀口义辨误》、《前定录》、《黄帝素问》、《武成王庙讃》、《兵要》、《前后汉著明论》、《桂苑笔耕》、《前汉书》、《后汉书》、《文粹》、《文选》、《高丽历代事迹》、《新唐书》、《神秘集》、《册府元龟》等。并且命令说：“《神秘集》，不得翻阅，另外封好进献。”皇上看了那本书说：“这本书所记载的，都是怪诞不经的言论。”命令代言柳思讷烧掉，其余的下放到春秋馆收藏。</p>

<p>太宗 12年 8月 8日</p>

<p>月亮侵犯南斗、魁星，相距一尺左右。</p>

<p>安葬定安王后于厚陵，陵墓在海丰郡白马山东麓。堆土完毕后，立即命令除了队长、队副以外的役徒，全部释放遣返，让他们收割庄稼。</p>

<p>命令给前任咸州牧使崔湜发放委任状。崔湜是参与东北面壬午之乱的人。</p>

<p>命令用时令物品祭祀宗庙：二月冰，三月蕨菜，四月松鱼，五月麦、笋、樱桃、瓜、杏，六月林檎、茄子、冬瓜，七月黍、稷、粟，八月年鱼、稻、栗，九月雁、枣、梨，十月柑橘，十一月天鹅，十二月鱼、兔。</p>

<p>赐米给已故顺徳侯陈理的妻子李氏。</p>

<p>太宗 12年 8月 9日</p>

<p>月亮侵犯南斗、魁星，相距一尺。</p>

<p>分别派遣敬差官到各道，勘察田地的受灾情况。皇上告诫他们说：“我听说敬差官进入境内，必定先考查前一年实田的数目，想要增加数字，这难道是我分派你们前往的本意吗？你们要根据年成丰歉，公正处理。”</p>

<p>派遣大护军田兴到庆尚道富山浦。观察使报告说：“有倭船十七艘，停泊在道内梁州富山浦。虽然声称是来做生意，但他们的样子很可怕。”因此派田兴去察看。</p>

<p>太宗 12年 8月 10日</p>

<p>奉安定安王后的神主于魂殿。神主从海丰郡迎回，各司一名官员在城门外迎接。</p>

<p>派遣承政院注书金赭、宦官卢希凤到丰海道。皇上说：“丰海道各官，对风雨损害庄稼的情况，不据实上报，难以取信。”于是派金赭等人，带着该道观察使的报书，前往察看，如果有不实之处，立即押送到京城，我要问明原因。这是因为该道观察使的奏报最晚，而且风损的数量比其他道严重。金赭等人回来说：“水田都还好，有的损失十分之一二，旱田有的损失十分之一二，有的达到十分之三四。”皇上生气，传旨给政府说：“观察使、经历、守令，上报说全部受损的，实际上是欺骗我。应该全部治罪。”</p>

<p>赐给镇安君芳雨妻子池氏米豆十五石以及酒果。</p>

<p>将校书正字金尚鼎下放到巡禁司。金尚鼎为役朔，在神德王后祭文中，写了国王及姓氏，在定安王后祭文中，只写了国王。皇上看了，认为不一致，于是下了这个命令。</p>

<p>太宗 12年 8月 11日</p>

<p>皇上前往健元陵，举行秋夕祭祀，返回时到松溪院，政府进献酒，于是在箭串郊放鹰。</p>

<p>太宗 12年 8月 12日</p>

<p>赐给生员李随衣服一套。起初命令承政院说：“我想得到心性纯粹、学问聪敏的人，来教导儿子。”于是召见成均大司成柳伯淳问：“馆内生员中通晓经史的有谁？”柳伯淳推荐李随，立即命令召见他。到这时，李随从水原来到，皇上说：“听说你有学问品行，应该不倦地教诲两位大君。经书中疑难之处，我也会向你请教。”李随精详缜密，有志向操行，是丙子年生员第一名，多次参加科举不中。</p>

<p>将春秋馆所藏的医方等各种书籍收贮于内药房。</p>

<p>太宗 12年 8月 13日</p>

<p>上王前往开庆寺，过了一夜返回。因为定安王后的七斋。</p>

<p>赐给户曹参议吴真药酒十瓶。</p>

<p>太宗 12年 8月 14日</p>
<p>命令宴享不要用羊。 皇上说：“养羊，本来是为了祭祀用的。”</p>

<p>太宗 12年 8月 15日</p>

<p>皇上前往文昭殿，举行秋夕祭祀。 右司谏大夫玄孟仁担任大祝，读到神懿王太后时，把“王”字当作句读，并且结结巴巴读不出来，皇上说：“读祝文如此，诚意和敬意在哪里！”于是命令承政院，今后祝文，不要写小字，用朱笔点出句读。</p>

<p>皇上侍奉上王，在本宫水阁设酒宴，日暮酒酣，皇上起身起舞。 召来代言等人说：“今天不想早早结束，并非我沉迷享乐，而是我的上王，是古今难得遇到的。‘我没有其他道德，只是心中没有内外之分。’宋太祖的话，记载在《通鉴》里，你们见过吗？”左副代言韩尙德轻率地回答说：“臣等也没有内外之分。”皇上说：“那么可以说君臣相知了。”过了一会儿，上王因大妃去世，感伤回宫，皇上劝留不住。</p>

<p>太宗 12年 8月 16日</p>

<p>赏赐判司译院事李子瑛家丧葬财物。 子瑛因朝服祭服更换事宜，前往京师，返回时在东平府聊城县病死，皇上怜悯他，赏赐米豆和纸。</p>

<p>司谏院上疏请求治典祀直长朴彧的罪。 疏中说：</p>

<p>臣等听说事奉父母孝顺，所以忠诚可以移用于君王。自古以来在孝子之门寻求忠臣，没有不孝顺而忠诚的人。朴彧的父亲朴桂生，年龄超过七十岁，因妖言被囚禁在鸡林，已经过了三个月，朴彧安然做官，始终不去探望，这不是人子所为。哪里会有事奉君王的忠诚呢？希望交给有关部门，依法定罪，以端正纲常，以淳厚风俗。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。 朴彧是李叔蕃的门人。因李叔蕃推荐，被任命这个职务。之后左司谏李稑进言说：“朴彧的父亲桂生，从四月初被囚禁在鸡林，到六月未曾去探望，很不是人子的心意，所以上疏请求治罪，未蒙允许。”皇上说：“话虽然对。但这类事，是宪司的职责。应当移送文书弹劾他。”命令金汝知立即归还奏疏。宪府上疏说：</p>

<p>朴彧的父亲桂生，住在庆尚道宁海府，说大话，从今年四月初八到六月初九，被拘禁在鸡林监狱。作为朴彧，应该奔走前往，但他听闻后不去，完全没有人之常情，怎能对殿下效忠呢？恳望审讯定罪，以惩戒后来者。</p>

<p>命令交付刑曹囚禁在典狱。 朴彧上疏，大略说：</p>

<p>臣父桂生寄信给臣说：“我因无罪被囚禁，不能自己解脱。你来见我，不如仍在职请求援助。”臣不去，是遵从父亲的教导。</p>

<p>皇上看后说：“这也是人之常情，不应追究。”起初，朴彧举报尚衣院漏落的奴婢四十多人。其中有个叫刚金的怀恨在心，诬告说：“桂生说：‘近日金星两次出现，这是天门打开。我的儿子朴彧可能得到王位。’”庆尚道都观察使拘捕上报。朴彧出身平民，考中乙酉科，寄居在艺人黄熟石家。为人稍有才能，但依仗才能妄为，所以士林鄙视他。</p>

<p>太宗 12年 8月 17日</p>

<p>全罗道安悦、古阜、金堤等郡发生地震。</p>

<p>漆城君尹柢、麻城君徐益去世。 皇上震惊哀悼，停止朝会三天，赐给尹柢米豆五十石、纸一百卷，徐益米豆三十石、纸一百卷。尹柢原名方庆，漆原世家，不注重外表，内心正直。事奉皇上于潜邸时，特别受到恩遇，于是成为佐命功臣，官至赞成事，多次以诙谐方式讽谏，多有裨益。他担任吏曹判书时，未曾胡乱推荐一人。徐益出身行伍，善于使用戈盾，得以参与佐命功臣之列。赐尹柢谥号贞景，派遣中官致祭；徐益谥号庄襄。</p>

<p>太宗 12年 8月 18日</p>

<p>都城中梨树开花。 完山府梨、杏、槐、李、樱桃、林檎花盛开。</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>命令归还检校汉城尹杨弘达别赐田四十三结、检校工曹参议杨弘迪原从功臣田十五结和别赐田二十结。</p>

<p>太宗 12年 8月 20日</p>

<p>撤销完山子弟牌。 此前，因完山是王族发源地，特别设置子弟牌，到此时撤销，选择有才能的人，分别隶属侍卫军。</p>

<p>重申关于鹰的禁令。</p>

<p>敬差官卢湘请求治忠清道大山万户朴义孙的罪。 卢湘启奏：“朴义孙所统领的大船，朽败不修理，应当定罪。”皇上听从。</p>

<p>太宗 12年 8月 21日</p>

<p>任命成石璘为领议政府事，河崙为左政丞，柳廷显为吏曹判书，郑易为司宪府大司宪，许周为汉城尹，尹向为参知议政府事，闵若孙为丰海道都观察使。 前任监司孟思诚、经历曹浑以及黄州判官金台贤等十郡守令，因虚报谷物受灾情况，都被免职。</p>

<p>皇上前往上王移居的住所设宴，夜晚返回。</p>

<p>太宗 12年 8月 23日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>神德王后忌辰。 开始用代押祭文举行斋祭。 礼曹启奏：“谨按《仪礼》、《经传通解续》、《张子文集》，忌日为庶母及嫂子不吃肉。神德王后忌辰，从今以后命令三品官用代押祭文疏文举行斋祭。”皇上听从。</p>

<p>派遣议政府赞成事李天祐、安城君李叔蕃，视察广州的狩猎场地。 命令承政院说：“我曾在讲武之前到近郊外出三四次，今年秋天恐怕有关于游猎的谏言，长期住在宫中，身体气机郁结，明天想出东郊。如果有弊端，台谏用言语陈述，不要烦劳上疏。”承政院随即传旨给台谏，又命令权缓说：“广州的猎场，应禁止耕种和砍伐树木。”</p>

<p>太宗 12年 8月 24日</p>

<p>巡视东郊观看放鹰。</p>

<p>命令兼大司成每日前往成均馆，加强讲学。</p>

<p>太宗 12年 8月 25日</p>

<p>李居易去世。 李居易在镇州去世，赏赐米豆三十石、纸一百卷，并且赐给棺椁。又命令忠清道都观察使致祭。</p>

<p>礼曹进献圆坛制度。 皇上说：“诸侯祭祀天地，不合礼制。这是沿袭前朝的僭越，未加改正而已。应详细考察历代礼文后启奏。我每次押写祭文时，心中有疑虑，怎会有感应？又有时干旱，举行雩祀求雨，未曾得到雨。”</p>

<p>太宗 12年 8月 26日</p>

<p>命令俸禄中的粳米，用造米替代。 皇上担心精米加工的弊端，命令用造米优厚发放。</p>

<p>知申事金汝知，请求让史官入侍听政之侧，未获允许。 皇上逐一列举此前史官失序的缘故来晓谕他。</p>

<p>日本田平殿派人来进献本地物产。</p>

<p>议政府请求丈量东西两界的田地。 启奏说：“东西北面的粮饷数量少，不可不忧虑。江原、丰海道附近两界的各官田税，依照前例收纳。并且两界田地丈量之事，已曾受教，又平壤城未完工部分，今年秋来年春完工。”皇上听从。</p>

<p>太宗 12年 8月 27日</p>
<p>己卯日/赐给六代言各一匹马。</p>

<p>太宗 12年 8月 28日</p>

<p>庚辰日/下令停止圆坛的修建。礼曹与成石璘、河崙、星山君李稷商议圆坛祭祀后上奏说：“秦人祭祀白帝，秦在西方，白帝是他们的主气，所以祭祀。我们东方，只应祭祀主气青帝。”太宗说：“哪会有六天呢？如果按礼制可以祭祀，就祭祀昊天上帝；如果不行，为什么只祭祀青帝？像旱灾这样的灾祸，在于我自身的过失，怎么会和祭天有关？我自从即位以来，祈晴求雨都没有应验。这虽然是我的诚心不足以感动上天，但上天必定不会享用不合礼制的祭祀。”于是礼曹上书说：

臣等谨按《礼记》，孔子说：‘鲁国的郊祭和禘祭，不合礼制。周公的礼制已经衰微了！’《春秋胡氏传》说：‘平民不能祭祀五祀，大夫不能祭祀社稷，诸侯不能祭祀天地，这不是故意制造等级差别，而是不可改变的天理。’恳请废除圆坛的祭祀，以匡正万世的典章制度。”

于是下令停止。

<p>赐予去世的检校参知门下府事金仁贵丧葬费。政府启奏请求赐给米豆四十石，太宗说：“有先例的事，以后不必启奏直接执行。”</p>

<p>命令议政府商议全罗道粮食陆路转运事宜并上报。政府上书说：

忠清道各官府的田租，让佃客运送到内浦、金迁；全罗道完山领内东北各官府，则运送到清州领内各官府；完山西南领内各官府，则运送到公州、洪州领内各官府；南原、顺天领内各官府，则运送到完山东北领内各官府；罗州、光州领内各官府，则运送到完山西南领内各官府。庆尚道也依照此例，依次转运，那么路程都不超过三天往返，停留总共不超过十天，佃客直接缴纳的弊端，一举可以革除。

太宗听从了。</p>

<p>司宪府大司宪郑易等上疏：

其一：赏罚是国家的重大法典，必须与功罪相当，然后人心才会信服，作恶的人才会害怕。臣等看到逆臣朴蔓、任纯礼等人，是法律所不赦免的，却保全性命，横行州郡，与平常人无异，将近十二年了。这虽然是殿下好生之仁，但实际上违背了信赏必罚的典章制度。中外臣民，没有不失望的。因此政府和台谏曾依据法律多次请求，但未蒙允许，臣等日夜愤恨，不知如何是好，私下为圣明感到遗憾。殿下为何吝惜二三个人的性命，而损害万世的法度呢？如果说变故出于意外，不得已，那么那些随从附和而被处死的人很多，岂不是罪罚相同而有所不公吗？如果说时间久远已定案的事，那么不论时间古今，人不论生死，依据法律必须诛杀的道理又在哪里？恳请殿下，以日月般的明察，决断《春秋》的大义，特降允许之音，将逆臣朴蔓、任纯礼、赵顺和等人，依法处置，明示典章，以快臣民之望，以垂万世之法。其一：为国家社稷除去奸恶，是大臣的职责。逆臣朴蔓，是全国臣子不共戴天的仇敌。右政丞赵英茂在当时作为元勋大臣，按照法律拟定罪名，应当明确请求，以正纲常，但他不仅不正其罪，反而以其子赵真言为女婿，缔结姻好，甚至授予赵真言官职，毫无忌惮，这难道是为国家社稷除去奸恶的道理吗？《传》说：‘怠慢君父的仇敌，就是不尊敬君父。’不尊敬君父，是臣子的大罪，恳请殿下将赵英茂不敬之罪，以正纲常。其一：监司守令，分担君忧亲近百姓，是为了广泛咨询博访，宣扬上德而通达下情。所以所辖区域内，如有风雨灾祥，应当小心自责，亲自踏验，据实上报，以补圣上恐惧修省之政。如今丰海道监司守令，不曾体会此意，竟因上月十七日的风雨，禾谷损伤，不据实上报。殿下惊惧，特派中使与承政院注书，让他们覆核，所申报的损失实数，矛盾太大。他们没有亲自踏验，模糊上报是显然的，殿下特从宽典，只罢职。臣等认为，风雨灾祥是国家大事，上报不实是臣子大罪。守令既未亲见，监司也不核实，上下串通，不再有分忧委任之意，不可不惩。请求将孟思诚、曹浑及各郡守令等人，依律处置，以惩戒不敬。

奏疏留在宫中未发。</p>

<p>确定宗亲大臣国葬的规格条例。礼曹启奏：“考查本曹仪轨，大臣与宗室功臣的规格条例，彼此不同，遵用困难。曹与仪礼详定所详细制定，以在内大君正一品、一等功臣为上等；以在内诸君从一品、二等功臣为中等，若曾历任正一品则用官品；以元尹、正尹、实正二品、已行检校政丞、三等功臣为下等，若曾历任正一品或从一品则用官品。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 12年 8月 29日</p>

<p>辛巳日/驾临东郊观看放鹰。</p>

<p>命令西北面都巡问使林整进献俊鹰。</p>

<p>检校门下赞成事陈乙瑞去世。停朝三日，赐祭，赠谥号襄简。</p>

<p>庆尚道尚州、善州等七州发生虫灾。</p>

<p>太宗 12年 9月 1日</p>

<p>癸未朔日/赐给六代言各一张弓。</p>

<p>太宗 12年 9月 3日</p>

<p>乙酉日/太宗驾临慕华楼，然后前往上王移居的处所问安。</p>

<p>礼曹启奏：“定安王后魂殿的祭祀礼仪、魂殿四时大享，请求依照有名日的别祭礼。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 12年 9月 5日</p>

<p>丁亥日/赐给成石璘、河崙、赵英茂水精帽珠。玉匠用顺兴水精石雕琢帽珠十串进献，分赐给他们，并且下令说：“不要让闲杂人掘取。”</p>

<p>赐给回回沙门多罗米十石。太宗拿出良玉交给多罗，让他刻制署印进献。</p>

<p>司谏院左司谏大夫李稑等上疏。疏中说：

逆臣朴蔓、任纯礼、赵顺和等人，在壬午年怀有二心煽动叛乱，事情关系到宗庙社稷，罪在不赦，是所谓人人可得而诛之的人。殿下特从宽典，竟让大逆之徒苟全性命，拖延到十年，全国臣民，无不愤恨。台谏跪在宫门前请求，怎能停止呢！这是盛世的一件缺憾。恳请殿下，听从宪司所申，明正其罪。

太宗看了，对承政院说：“我本来知道朴蔓、任纯礼没有罪，为什么纷纷如此？现在我想视事，台谏进来必定会烦扰我的心意，等台谏停止这个请求，我再视事。”</p>

<p>太宗 12年 9月 6日</p>

<p>戊子日/月亮侵犯南斗第四星南侧，相距一尺左右。</p>

<p>梁州、东莱有黑虫吃谷物，虫长一寸。</p>

<p>右政丞赵英茂辞职，太宗不允。</p>

<p>台谏联名上奏请求治朴蔓等人的罪。疏中说：

臣等听说，《尚书》说：‘过失灾害可赦免，怙恶不悛则处刑。’即使小罪尚且如此。何况犯下宗庙社稷不可赦免的罪行呢？朴蔓等人不顾大义，趁变乱之机，企图谋取后功，擅自兴兵，他们的情状难道是所谓过失灾害而可以赦免的吗？况且那些随从附和的人，都已被公开处死，唯独这些罪魁祸首，苟免活命，将近十二年。那些先前被杀的人，难道不会在地下饮泣吗？殿下纵然轻易赦免他们，以施行一时的好生之德，但对于万世讨罪的法典又该如何？恳请特降允许之音，将他们依法处置，以快臣民之愤，以示万世之法。

太宗不允。台谏又联合请求，太宗说：“认为我昏庸不明察吗？我本来知道他们无罪。如今谏院曾多次请求而不得，又被宪司牵制，才有此请，为什么呢？”司谏玄孟仁回答道：“台谏是一个整体，况且这不是宪司的私意，怎么敢强行顺从？殿下虽然认为这两人无罪，但安通世、崔沮等人都逃跑不服从，只有这两人不能禁止，又跟着煽动叛乱，说他们无罪可以吗？请求依法处置，以正典刑。”太宗不允。</p>

<p>太宗 12年 9月 7日</p>
<p>己丑/太宗陪同太上王，到东郊观看放鹰，傍晚到达太上王移居的住所，告辞后返回。</p>

<p>太宗 12年 9月 8日</p>

<p>庚寅/全罗道长水县发生地震。</p>

<p>太宗 12年 9月 9日</p>

<p>辛卯/赏赐年老医官、检校汉城尹金之衍米豆十五石。</p>

<p>太宗 12年 9月 11日</p>

<p>癸巳/台谏再次请求追究朴蔓等人的罪行。太宗说：“近日我不见你们，是因为讨厌这种烦人的聒噪。命令承政院不要再将奏疏呈入。”</p>

<p>台谏请求随驾前往温泉，未获允许。</p>

<p>司宪府请求追究赵英茂、马天牧等人的罪行。会宁君马天牧、前少监金南贵等人，将司宰监水军中漏报的人举报，政府舍人金孝孙、检详元肃、刑房录事吴耘等人，审查不周，向右政丞赵英茂报告，移文都官。李湘、李良担任行首掌务，违反了按三分之一赏给的命令，只给了一半赏赐，并且司宰监水军中的女性没有劳役，却命令连女性也一起充作赏赐，因此宪司弹劾并请求治罪。赵英茂、马天牧因为是功臣而不予追究，其余人都被治罪。</p>

<p>将礼曹佐郞李阳敷下放到巡禁司。李阳敷因掌管典享司时，缺席了厚陵的朔祭执事，所以被囚禁，三天后释放。</p>

<p>太宗 12年 9月 12日</p>

<p>甲午/台谏联名上奏请求治朴蔓等人的罪。奏疏说：“侍奉君主竭尽忠诚，至死不变，这是人臣的大义。逆臣朴蔓等人，奉命出镇地方，擅自调发没有理由的军队，想要向京城进发，图谋祸乱国家，人臣的罪行，还有比这更大的吗？假使那些凶徒得逞了他们的阴谋，国家的祸患，哪里说得完呢！想到这些，令人毛发倒竖。殿下已经知道他们的罪行，却仍然不能决断，臣等深感遗憾。希望殿下回心转意，下达允准的命令，将他们依法治罪，以明万世之法。”</p>

<p>没有听从。</p>

<p>前往开庆寺，观看工程营建。环顾侍臣说：“太祖曾经命人画观音像赐给我，我谨慎地收藏着。现在想在寺北建一个小室来安置它，你们不要觉得奇怪。”随后前往东郊，观看放鹰。</p>

<p>太宗 12年 9月 14日</p>

<p>丙申/台谏再次请求治朴蔓等人的罪，又请求随驾前往温泉行宫，都没有回复。太宗说：“我听说今年忠清道事务繁杂，姑且等到明年春天。”于是停止了出行。</p>

<p>太宗 12年 9月 15日</p>

<p>丁酉/司谏院上奏疏。奏疏大略说：“前衔受田的人，轮流值宿，是为了护卫王室。但那些接受贫瘠田地的人，怎能长期住在京城来维持生计呢？请求限于今年秋冬，暂时停止值宿，以使人心欢悦。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>命令艺文馆提学卞季良撰写敦化门楼钟铭。铭文说：“（铭文内容略）”。</p>

<p>命令户曹判书韩尙敬书写。议政府启奏说：“功臣中反叛盟誓的人，请求削去他们的名字。”太宗说：“历代功臣，善恶都流传后世，即使不削去名字也可以。”政府列出了所有反盟者的名字，再次请求，太宗说：“像郑道传、张志和、沈孝生、李懃、辛克礼，应该一并记录。”政府又说：“将名字刻在钟鼎上，昭示万世，忠臣与奸邪混杂，很是不妥。其中辛克礼，没有收回录券，或许可以一并记录。”听从了。</p>

<p>太宗 12年 9月 16日</p>

<p>戊戌/太宗陪同太上王，到广州打猎，都带着弓箭、架着鹰，到炭川驻留。</p>

<p>太宗 12年 9月 17日</p>

<p>己亥/驻留在衿川孤山。议政府派参知尹向，问安并进献酒。</p>

<p>太宗 12年 9月 18日</p>

<p>庚子/回宫。在富平郊外打猎，返回时到露渡，一同乘坐楼船，京畿观察使权缓献酒，奏乐尽欢。太宗环顾赵英茂说：“古人说：‘威武不能屈，贫贱不能移。’不能被引诱而改变，不能被威逼而屈服的人，大概只有你吧！”连夜到太上王移居的住所，告辞后回宫。</p>

<p>传旨给政府说：“我听说最近要去温泉时，京畿、忠清道的州县，向百姓征敛侵扰。应该派廉洁正直的人，去查访原因。”政府建议：“如果派显要官员，则名声先传开，恐怕查不到实情，不如秘密派知印，出入民间，来察访实情。”听从了。接着传旨给政府说：“命令郡县，在行幸时，不得向百姓征敛。”</p>

<p>传旨给承政院说：“射箭和驾车，是我们国家的擅长的技艺。世子即使不学，本来就已经会了。这次讲武，我想不让他随从，但抚军是他的职责，现在让他随从怎么样？”金汝知等人回答说：“君王出城时则代理国政，也是世子的职责。但君王的教诲也对。”</p>

<p>太宗 12年 9月 21日</p>
<p>癸卯日/司憲府請求判前事權文毅的罪責。權文毅想把自己的女兒嫁給前判清州牧事金漸的兒子金裕孫，已經訂立婚約，中途改變而答應了巡禁司司直河迥的兒子河定婚。金漸得知後，到了結婚當晚，率領裕孫先到，權文毅關門不讓他們進去，金漸大聲斥責，權文毅才讓他們進去。河迥率領兒子隨後趕到說：“以今天的情況來看，即使是路上的行人，先到的都能做女婿了。”權文毅羞愧得面紅耳赤，說不出話來。河迥向司憲府控告，司憲府彈劾請罪，下令交給巡禁司，依法判罪。凡是刑曹、司憲府彈劾的罪行，想從輕處理時，必定交給巡禁司，大概是優待吧。太宗曾說：“巡禁司，是我處理私情的地方。”</p>

<p>太宗12年9月23日</p>

<p>乙巳日/東北面都巡問使延嗣宗，進獻海東青，賜予衣料。延嗣宗上呈謝箋。</p>

<p>太宗12年9月24日</p>

<p>丙午日/在京城近郊舉行講武。起初，傳旨給政府說：“停止講武而從簡觀獵，是我的意思。恐怕有臺諫關於無名觀獵的議論，但四季狩獵，古代有制度；春秋進獻禽獸，國家有規定。政府認為如何？討論後上報。”政府一致回答：“聖上教導非常恰當。”於是決定秋季講武，命令臺諫、刑曹各一名官員隨駕。世子堅決請求跟隨出行。</p>

<p>命令完山君李天祐、安城君李叔蕃等人，率領甲士五百人，在廣州山狩獵。準備向宗廟進獻祭品。</p>

<p>賜予兵曹判書黃喜廐馬一匹。上王駕臨松京。起初，太宗對成石璘、河崙等人說：“上王想要拜謁齊陵後，視察定安王后的山陵，順便在興敎寺設辦法會，但擔心朝廷大臣的議論，不敢進行。上王的意思，非常合乎人情，你們不要阻攔。”</p>

<p>太宗12年9月26日</p>

<p>戊申日/整夜打雷、下冰雹和雨雪。駐紮在朱溪新院的平地，人馬都因寒冷而顫抖。</p>

<p>派遣內臣，到上王行在所問安。</p>

<p>太宗12年9月27日</p>

<p>己酉日/雨雪之夜打雷，車駕到達利川南郊駐紮。</p>

<p>太宗12年9月28日</p>

<p>庚戌日/駐紮在川寧、虎巖坪，派人向宗廟進獻野雞，命令在十月初一的祭祀中一併進獻。</p>

<p>禮曹啓奏：“宗廟親行大祭，散齋應當從晦日開始。”太宗說：“這次行動，是為了宗廟而進行的狩獵。雖然在這裡，與散齋有什麼不同！”</p>

<p>太宗12年9月30日</p>

<p>壬子日/申時，流星從南方向東方飛去，形狀像火塊。</p>

<p>太宗回宮。權緩在麻田浦船上進酒，酒興正濃時，權緩和金漢老等人起舞。太宗對金汝知說：“這不是太過分了嗎？”金汝知回答說：“這次出行，是每年的常事，沒有關係。”太宗說：“這也是在委婉地批評我。”賜給權緩一匹馬，賜給廣州牧使安魯生一件襖衣。</p>

<p>太宗12年10月1日</p>

<p>癸丑日初一/派遣中官到上王行在所問安。</p>

<p>鑄字所印刷《大學衍義》進獻，賜給工人每人七石米。</p>

<p>太宗12年10月2日</p>

<p>甲寅日/打雷下雨。</p>

<p>濟用少監崔霖，從京師回來。崔霖跟隨李子瑛前往京師，回國時，進獻所換來的祭服和藥材。</p>

<p>太宗12年10月5日</p>

<p>丁巳日/上王回宮，太宗派遣中官在路上進酒。</p>

<p>太宗12年10月7日</p>

<p>己未日/太宗親自到宗廟舉行祭祀。前四天，世子及百官想要進獻戒辭，太宗說：“執事官員齋戒才三天而已。恐怕在進戒那天，路上會有穢惡之事。”禮官說：“這是舊制，不可廢除。”太宗穿戴冠袍，御臨正殿接受戒辭，傳旨說：“君主告誡臣下，是禮儀；臣下進戒於君主，似乎不合適。而且考察當今的制度，臣下沒有進戒的道理。”禮曹參議許稠啓奏說：“之前，命令臣等參考古今來制定，雖然不是當今的制度，但實際上是周朝、唐朝、宋朝的舊制。”又傳旨說：“雖然古制如此，我心中覺得不妥。而且我坐在殿上時，聞到葷腥之氣，群臣散齋的意義在哪裡？進戒的禮儀，如果在散齋期間還可以，但在齋戒三天時，坐在正殿接見群臣，實在不行。與政府商議，以確定將來的規定。”</p>

<p>前一天，太宗穿戴冕服乘坐鑾輿，率領世子百官，到宗廟東門外，行四拜禮。駕臨齋宮，傳旨說：“車輿經過神門後才下車，這是禮文中的失誤。今後應該在到達神門時就下車。河崙曾說：‘在宗廟不下馬，是不合禮儀的。’現在讓我經過神門後再下輦，為什麼？”河崙回答說：“現在的神門，位置不對。重新立門，使其與齋宮相對，那麼車輿可以直接前往齋宮門。”聽從了。命令代言司說：“年前祔廟時，事務多有失誤。現在你們各自檢查所掌管的事務，不要違背禮儀。”</p>

<p>當天拂曉禮儀結束，傳旨說：“最近身體不適，但祭祀時，身體自然安適，各位享官也沒有失誤，我非常高興。今天的賀禮如何？”河崙回答說：“臣親眼見過皇帝祭祀天地後接受朝賀。”太宗說：“我現在已經決定了賀禮，只是想聽聽古制罷了。”又傳旨說：“我回宮後，與宗親飲福酒，命令政府率領各位執事痛飲盡歡，以共享神靈的恩惠。”天亮時才回宮。</p>

<p>太宗12年10月8日</p>

<p>庚申日/寬宥李湘、金滋、柳章，讓他們在京外任便居住。</p>

<p>停止行廊的工程。</p>

<p>司憲府上疏。疏文大略說：</p>

<p>戶口和職牒，私下互相買賣的，層出不窮；偽造文字和印信的，也時有發生。事情敗露後，以赦免令頒布前的事不予追究，因此作惡不止。請求將這類人，不論赦免令前後，一律懲治，以警戒後來者。</p>

<p>太宗不聽從說：“常赦不原諒的罪行，古時有明確規定。如果加上這條，就是失信於民。”</p>

<p>司諫院上疏。疏文說：</p>

<p>如今我朝鼎盛，所有施政作為，都遵循古制，百姓的利弊，無不興利除弊，唯獨神佛的弊端，沒有完全革除。謹將一得之愚，冒昧上達天聽，伏請聖裁施行。第一，佛教，拋棄君臣、父子關係，用虛浮荒誕之事，妄託因果報應之說，迷惑世人，欺騙民眾，而傷風敗俗。對我們儒道的危害，沒有比這更嚴重的！過去堯舜禹三代時期，國祚長久而君主壽命長，這本來就不是佛教導致的。漢明帝時，開始有佛法，而明帝之後，戰亂和滅亡相繼，國運不長，到了梁朝、陳朝、北魏時期，對佛教尤其虔誠，而國運更加短促，甚至使持戒的君主，最終遭受臺城之禍，事佛求福，果然可信嗎？愚昧無知的人，不足責備，但世上號稱明智的人，也受迷惑而事佛，為什麼呢？大凡邪說乘機引誘，就容易使人迷惑而難以醒悟，所以有人喪失父母、失去妻子兒女，在哀痛迫切之間，福田無常的說法、利益的引誘，能夠得逞，就逐漸陷入其中，耗盡家產，心悅誠服地事佛，難道不是邪說危害多端，而佛教的危害尤其嚴重嗎？如今殿下憑藉英明的資質，窮究性理之源，清楚明白佛教是荒誕的，禁止人出家為僧，以斷絕其根本，革除各寺廟，以削減其住處。這是歷代君主未能做到的，而殿下能夠獨斷，真是千載難逢的美事。然而為死者供佛齋僧的事情，因循未革，人死後都想超度，而舉行七七齋，其間設辦法會，甚至在停殯之處，懸掛佛像、邀請僧侶，稱為道場，不分晝夜，男女混雜，浪費天物，毫不顧惜。或有無識之輩，專門崇尚浮華，極力備辦供品，向人炫耀，這對死者活人有什麼益處呢？假使佛教有靈，接受人們的饋贈，赦免人們的罪過，那就是賣官鬻獄的污吏所為。哪有這樣的道理？況且生死有命，禍福在天，縱然祈禱懇切，佛教怎能從中施惠？而且在佛經中，沒有齋晨七七的說法，這必定是後世僧侶誑騙民眾斂財的伎倆。懇望殿下特令有關部門，喪祭儀式，一律依照《文公家禮》，嚴禁佛事。第二，天子才能祭祀天地，諸侯才能祭祀山川，尊卑上下，各有分限，截然不可侵犯。所以從前三苗昏虐，天地神人的祭祀混亂褻瀆，舜就命令重黎，隔絕天地神靈的溝通，沒有降臨和升格。這是聖人修明祀典，以嚴格上下分際。季氏祭祀泰山，孔子說：“難道泰山還不如林放嗎？”這是說神靈不會享用不合禮儀的祭祀，所以祭非其鬼，毫無益處。殿下清楚知道這一點，停罷圓壇，只祭祀山川之神。山川之神，不是卿大夫士庶人應當祭祀的。那些人雖然諂媚祭祀，神靈怎能享用！如今國人不認識鬼神不可欺騙、山川不可祭祀，混亂紛雜，靡然成風，從國家的鎮山，到郡縣的名山大川，無不褻瀆祭祀，越禮逾分非常嚴重。而且男女互相攜帶，往來絡繹不絕，諂媚神靈浪費糧食，弊端也不小。希望從今以後，內外大小臣民，不得擅自祭祀山川，以明確尊卑之分，如有違反，依法嚴懲，至於人鬼和淫祀，也都嚴加禁止，以端正風俗。</p>

<p>太宗12年10月9日</p>
<p>辛酉日，在高阳野外观看放鹰，对侍臣说：“今年冬天不再出去游猎了。”</p>

<p>太宗 12年 10月 10日</p>

<p>壬戌日，司谏院上疏。疏中说：“君主的举动，不可不慎重。讲武回来没多久，现在又去西郊是为什么？”</p>

<p>金汝知制止他们说：“前些日子对我们说：‘谏臣必定会有多次游猎的议论，但寒气渐渐来临，想试试新鹰，此后不再出游。’我们听到这个命令后入启，觉得为难。”</p>

<p>任命权缓为恭安府尹，许周为京畿都观察使，曹备衡为庆尚道兵马都节制使，马天牧为全罗道兵马都节制使，金重宝为忠清道兵马都节制使。革去节制使兼任牧使的职务，任命申浩为罗州牧使，河自宗为洪州牧使，李推为昌原府使。成均养贤库设置使一人，由成均注簿兼任；丞一人，由博士兼任；录事一人，由学谕兼任。</p>

<p>太宗 12年 10月 11日</p>

<p>癸亥日，派遣长川君李从茂、仁宁府尹朴习前往京师。祝贺元旦。李子瑛的妻子向政府告状说：“丈夫因王事，死在上国，埋在坟间，恐怕时间久了难以辨认。请求让丈夫的族人吴宣，跟随贺正使前去，收骨回来。”政府报告了此事，王听从了，于是让李子瑛的妹夫前判事曹士德带着咨文前往京师。</p>

<p>王前往上王的移御所问安。</p>

<p>东北面采访使朴允忠，采得黄金五十六两进献。</p>

<p>全罗道的漕运船遭遇风浪沉没，死了六人。</p>

<p>命令成州三登等地进献鹰。</p>

<p>命令归还前总制金瞻、前参议李种善、前判事魏种等人的科田。</p>

<p>太宗 12年 10月 12日</p>

<p>甲子日，在昭格殿举行太一醮。</p>

<p>太宗 12年 10月 13日</p>

<p>乙丑日，月亮侵犯昴宿星，距离七寸左右。</p>

<p>太宗 12年 10月 16日</p>

<p>戊辰日，司宪府大司宪郑易请求治朴蔓、任纯礼的罪，王说：“已经知道了，你不要再说了。”</p>

<p>派遣司译院判官姜庾卿，押送李哲等十二人前往辽东。西北面都巡问使林整报告说：“辽东人李哲、金禾等，带着父母妻子弟弟侄子共十二口，来到昌城境内说：‘被鞑靼的戍守所困，又受到土官侵扰掠夺。而且七月就降霜，生计非常艰难，所以逃亡而来。’” 政府建议说：“我朝诚心侍奉大国，怎应容纳逃亡者！按义理应当立即送回。”王说：“如果将他们的话详细记录移咨，那么以外国身份知道中国的变故，确实有嫌疑。直接以思念本土为由移咨，全部遣还就可以了。”李哲等人，本来是我西北面的人。</p>

<p>命令禁止科田的横征暴敛。</p>

<p>太宗 12年 10月 17日</p>

<p>己巳日，台谏再次请求治朴蔓等人的罪。启奏说：“昨天，王说‘我已经知道了’，至今没有旨意，冒昧请求。”王说：“昨天，你请求治朴蔓的罪，如果我回答，必定会改变脸色，所以说‘已经知道了’。现在请求不止，那么不让台谏朝参。”郑易说：“好生之德虽然美好，但国家大典怎么办？而且不让朝参，那么失望的人很多，不明白而退下。”王听说后说：“台谏将会认为我无义。但是再提的话就不让朝参了。”</p>

<p>加设十学提调。礼曹启奏：“十学取才，立法已久，没有实际效果。请求根据各学所通晓的多少，适当增加分数，同等者兼用任职日数多少，定为等级，开具记录上报，以备提拔任用，劝勉鼓励后学。”王听从了，加设提调。</p>

<p>赐予大护军平道全一条银带。</p>

<p>将倭奴移置到偏僻处。庆尚道观察使报告：“田平殿使送客人回去时，想偷窃迎日分置的倭人多郎高罗等所乘船只，守人制止，拔剑刺伤腰部后离去。请求将沿海分置的倭奴，移到幽静偏僻之处。”王听从了。</p>

<p>命令原州牧使，不要核查觉林寺僧收租的事。原州觉林寺住持释休来报告说：“顽愚的僧徒，趁臣赴京，厚敛田税，佃客告到官府，而且徭役繁多。”命令承政院快速送信到原州，不要核查厚敛之事，并免除徭役。该寺正在重建落成，派中官献给佛玄纁币各一匹，赐给僧棉布、绸布共十匹、麻布五十匹、楮货二百张。这是王在潜邸时读书的地方。</p>

<p>太宗 12年 10月 18日</p>

<p>庚午日，前往东郊观看放鹰。</p>

<p>命令归还平壤府东西班田禄。</p>

<p>判处使用伪造楮货的三个人不同等级的罪。其中一个是盲人，一个是巫女，一个是驿吏。王说：“无知之人误用罢了，不是自己伪造。应当赦免盲人，其余减轻四等定罪。”</p>

<p>将鸡林栢栗寺的旃檀像观音移到开庆寺。听从开庆住持省敏的启奏。</p>

<p>太宗 12年 10月 20日</p>

<p>壬申日，将书云观官关进巡禁司。传旨政府说：“昨夜二更三更之间，听到击钟的声音，到三下而止，惊讶得睡不着，问守门甲士和掌漏的人，都说：‘听到声音，不知何处。’问书云观，回答说没听到。过去有悬铃在鸠上，发生变故的。这种事情，非常可疑。”将他关进巡禁司，追问没听到的原因。成石璘启奏说：“自古以来做宰相的畏惧谗言，很是可怕。当今谗言，无从进入，是臣等庆幸的，只恨臣等不称职。”知议政府事李膺进言说：“谗言的可畏，不只君臣之间，父子朋友也是如此。”王说：“谗言最难分辨，如果把直言当成谗言，那过失就大了。真西山的《大学衍义》，把骊姬作为谗言的首例，我认为很深切。”</p>

<p>太宗 12年 10月 21日</p>

<p>癸酉日，命令修葺通州太一殿，并施以丹漆彩绘。</p>

<p>上王返回仁德宫。曾因王后去世而避居别处。</p>

<p>礼曹上呈厚陵祭祀礼仪：“朔望的祭品，参照文昭殿、齐陵的规格；献官依照诸山陵的例子，由该道官吏执行。”王听从了。</p>

<p>太宗 12年 10月 22日</p>

<p>甲戌日，王前往仁德宫设宴，两位王上极为高兴，起身起舞。</p>

<p>太宗 12年 10月 23日</p>

<p>乙亥日，大雾弥漫。第二天也是如此。</p>

<p>忠清道德恩县灌足寺的石佛出汗。从申时到亥时。</p>

<p>命令朴蔓、任纯礼在外地自愿安置，子孙永不录用。台谏多次请求不止，于是有了这个命令。台谏又上疏请求前参赞议政府事崔有庆任巡军万户，知议政府事朴信、前汉城尹金谦、判公州牧事权湛等人，曾经担任台谏和刑曹，对朴蔓的死罪，以擅自调遣军马律，模糊申闻的罪名，命令不得再提。</p>

<p>太宗 12年 10月 24日</p>
<p>丙子日/左司谏大夫李稑请求在便殿处理政务，允许史官入内侍奉。太宗说：“司谏与六代言都兼任春秋馆职务，即使史官不入内，我的得失，谁不会记录？以前有一两个史官失礼，我非常厌恶他们，你们不要再提这个请求了。”</p>

<p>议政府启奏了关于批文下达的方法。此前，批文目录下发给政府，由吏房录事拿着到堂上官员的私宅报告。至此，议政府上书说：“批文目录既然下达到本府，舍人以下官员应迎入正厅传抄，再送到私宅。舍人捧着批文目录，安放在干净处的案桌上，第二天堂上官员合坐时，舍人捧着放在正厅中央的案桌上，堂上官员上前看完后，舍人再捧着退出。吏曹和兵曹也采用此例，以革除轻慢的习气。”太宗同意了。</p>

<p>太宗12年10月26日</p>

<p>戊寅日/前京畿都观察使全伯英去世。全伯英请求退休后，退居庆山县。死讯传来，太宗为他停朝三天，命令庆尚道都观察使致祭，赐予谥号文平。</p>

<p>制作了《璿源录》、《宗亲录》、《类附录》。太宗曾与河崙等人商议，至此，召见李叔蕃、黄喜、李膺秘密地说：“元桂和和，是太祖的庶兄弟。如果混杂在《璿源录》中，后代怎么会知道！应该另外编写族谱来记录。”于是分为三录，叙述祖系的是《璿源》，叙述宗子的是《宗亲》，叙述宗女和庶孽的是《类附》。一部收藏在王府，一部收藏在东宫。元桂与和，都是桓王婢妾所生。元桂有四个儿子：良祐、天祐、朝、伯溫，女儿长女嫁给张湛，次女嫁给卞仲良，再嫁柳廷显，小女嫁给洪鲁，再嫁边处厚。和有七个儿子：之崇、淑、澄、湛、皎、淮、渐，一个女儿嫁给高丽宗室王某，再嫁崔宙。</p>

<p>议政府请求派遣医学、乐学、译学三科的学生到京师学习，太宗没有允许。太宗说：“如今皇帝多疑，本朝的人去了，一定会让内竖暗中观察，不可与元朝时混为一谈。”</p>

<p>太宗12年10月28日</p>

<p>庚辰日/命令东北面、西北面都巡问使和丰海道都观察使进献鹰隼，并命令说：“这三道出产鹰隼，即使没有牌子，也不要禁止。”</p>

<p>命令挑选十五六岁的倡妓六人，备作明嫔殿的侍女。让倡妓三月、可喜儿、玉洞仙等人教琴瑟歌舞，赐给三月等人各三石米。并且传旨给庆尚道都观察使，将金海选上的妓女玉洞仙的父母送到京城，以帮助她们谋生。</p>

<p>太宗12年10月29日</p>

<p>辛巳日/封张氏为顺惠翁主。她是花山君思吉的妓妾福德之女，曾入后宫。</p>

<p>宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>命令归还李湘的告身。</p>

<p>太宗12年11月1日</p>

<p>壬午朔日/太宗前往仁德宫，上王设宴邀请。太宗与上王击球同乐，直到夜里才返回。</p>

<p>太宗12年11月2日</p>

<p>癸未日/全罗道打雷。</p>

<p>太宗12年11月3日</p>

<p>甲申日/出现木稼（树木结冰）现象。</p>

<p>讨论漕运法。右军同知摠制洪有龙上书说：</p>

<p>漕运是国家的重要事务。土地富饶、租税众多的地方，没有超过全罗道的，但现在废除了漕运，而设立了陆路运输的方法。我认为造船漕运，看似困难实则容易；陆路运输，看似容易实则困难。我曾担任全罗道水军节制使，对各浦要害之处、风浪险顺的情况都很了解。要害处可以停泊的地方不过几十处，而分别停泊防守的船只，多则十几艘，少则七八艘就够了。如果加造六十艘船，加上以前造的四十艘，总共一百艘。而且全罗道一年的租税数额，大约七万石。在四五月风势顺利的时候，用下番的船军，每艘船载五百多石，就可以运输五万多石，其余两万多石分载在私船上完成运输。这样，以前的战船仍然用于防守，现在造的船可以用于漕运，一举两得。如果陆路运输，租税多而牛马少，跋涉险阻，实在难以送达。那些牛颠马倒、手提背负的运输之苦，怎能说得完！万一有意外变故，人困马弱怎么办？所以我认为陆路运输是一举而百弊丛生。而且以造船的功绩与陆路运输的劳累相比，何止百倍？”</p>

<p>前节制使金文发也上书，大意大致相同。命令下到议政府，召集各位卿相和功臣商议，都认为漕运便利。太宗说：“当初商议陆路运输时，没有一个人认为不可行，现在却都认为困难，为什么？但既然全国都认为漕运便利，那我就听从众人的意见。”</p>

<p>议政府启奏：“现在虽然罢除了各道的陆路运输法，但庆尚道不能废除。”太宗同意了。</p>

<p>议政府上奏各司奴婢的相关事宜。启奏说：</p>

<p>正役一名、奉足一名的人，全额给月料；不给月料的人，给两名奉足；年龄在六十六岁以上、十五岁以下的，不许役使。另外，各司的吏典、下典、使令以及成众诸员，因事请假回乡而滞留的人，各司便向京中的主人督促征收日役，导致借贷，弊病更深。今后命令他们报告本府，发文书捉拿送来，核实后判罪。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>太宗12年11月4日</p>

<p>乙酉日/在宫中设醮。这一天，是太宗幼子褈的生日。于是设星宿醮，祈祷长寿。</p>

<p>全罗道扶安县的白莲寺中，铸造的观音像自行转动。原本面向东方，稍微移向北面。</p>

<p>太宗12年11月5日</p>

<p>丙戌日/将式目都监录事改为议政府案牍录事。这是听从了议政府的启奏。</p>

<p>礼曹上奏了几条礼度。启奏说：</p>

<p>本朝的礼度，都沿袭前朝旧制，其中有些不合适的地方，请求修改。其一，《曲礼》说：“国君下斋牛式宗庙，大夫士下公门式路马。”先儒解释说：“应当说下宗庙式斋牛。”《小学》书中说：“下公门式路马，是为了广敬。”请求按照古制，大小臣民经过宗庙和阙门时，都要下马，作为常式，违反者由宪司纠察处理。其一，朝服是朝见君主的服装，不适用于长官。如今朝官中新任命的，按照前朝旧制，穿着朝服到宫阙谢恩，又穿着朝服去拜见长官，实在不合适。请求按照朝廷诏使的迎礼，凡是长官参礼，不许穿朝服；外地的官吏也采用此例，除望阙行礼和迎接王命之礼外，不得穿朝服。其一，礼是用来辨别上下、安定民心的，不可僭越。朝官七品以下，按照前朝旧制，迎送车驾和内香时，都躬身行礼；至于二品以上，迎送时伏地，实在不合适。除议政府录事、知印以及三军录事、各司吏典外，不许伏地，只行躬身礼。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>礼曹又详细制定了冬至、正朝、诞日君臣同宴的仪注进呈。</p>

<p>命令礼曹参议许稠说：“从今以后，在君臣同宴时，首先演奏《受贞符》之曲，接着演奏《保东民》，用管弦演奏，不要掺杂女乐。”</p>

<p>前中枢院使陈忠贵去世。</p>

<p>太宗12年11月8日</p>
<p>己丑日，命令议政府商议忠清道安兴梁水路船只通行的方法，并且说：“我将派遣能干的大臣前往视察。”</p>
<p>命令议政府舍人说：“缮工监的芦苇，为什么不考虑国家需要而全部卖掉？而且军资监、广兴仓露天堆积的修葺所用，多不过千束，为什么不估量数量却让农民多割？楼门路台铺设的石材，也不过一万块，却命令船军运输到三万块，以此使百姓受苦，为什么呢？这是你们舍人等人没有仔细审查导致的。”政丞河崙等说：“臣的罪过。”</p>
<p>太宗 12年 11月 10日</p>
<p>辛卯日，冬至。太宗率领群臣，行向阙贺礼，停止百官朝贺。随后侍奉上王，在内殿设酒，并赐百官宴席。</p>
<p>这一天，开始免除议政府的贺笺，代以致辞，永远作为固定格式。</p>
<p>宗贞茂的使者以及兀良哈等，前来进献土特产。</p>
<p>太宗 12年 11月 13日</p>
<p>甲午日，命令全罗道、庆尚道都观察使，进献衣笼各五十个。</p>
<p>太宗 12年 11月 14日</p>
<p>乙未日，司宪府上疏：</p>
<p>第一，大小人于父母丧事，棺椁仅可容身，不必高大。第二，除一罪以下用楮货收赎之法。第三，妇女出入，必须遮蔽面容，不得掀起笠帽。第四，只有君王才能享用玉食。在颁禄时，除去粳米。第五，禁止新婚家在三日内同牢之后，撤去食物送到夫家，以换取布帛。第六，使庶人不得使用细绸细麻布，以区别上下服章。</p>
<p>太宗看了说：“只有不用粳米、妇人蔽面两件事可行，其余都不关大体，不必施行。”</p>
<p>太宗 12年 11月 15日</p>
<p>丙申日，完山、鸡林、平壤的御容殿，改号太祖真殿。</p>
<p>礼曹上奏十学迁转事宜。启禀道：</p>
<p>十学中，司译院、书云观、典医监、济生院、惠民局、律学、算学，不论有无官职，都令参加考试，合格者授职，次年也是如此，因此没有出众的才能，也可能越级迁转，而那些任职年久的人，反而停滞不前。希望从今以后各学考试时，除现任官各品外，以前衔及新进者，依规定考试，依照《洪武礼制》，给予文武散官定式；正从各品初授、升授散官，依次分拣除授；现任官中特别优异者，启禀后留任。</p>
<p>太宗听从。</p>
<p>太宗 12年 11月 16日</p>
<p>丁酉日，命令兵曹，不得囚禁初更、五更犯巡的人。</p>
<p>建州卫吾都里千户童甫知?白顔豆、百户多龙介及骨看兀狄哈阿吾实等前来进献土特产。</p>
<p>合并经筵、书筵的书吏，成为一个都目，七品去官。</p>
<p>丰海道敬差官李之柔、李陟等上呈损实启本。太宗对左右说：“我听说丰海道的禾谷，不至于如此严重受损。”司宪府听说后，弹劾李之柔与李陟。注书金赭上言说：“臣与卢希凤等，行程仓促不能遍观，如今李之柔等巡行经历郡县，以至村曲，岂能不详细考察？当时守令所报风损的情况，与此大不相远。曾因此事被罢免的守令，应当重新叙用。”太宗说：“当初，守令的罪过，都是访问后罢免的，如今反而认为我错了吗？”不允。</p>
<p>派遣参赞议政府事金承霔前往蓴堤。起初，河崙请求在忠清道蓴城，开渠凿池，蓄水置船，递运全罗租税。赵英茂说：“蓴堤安兴梁，臣曾经见过，请求再次前往视察。”太宗说：“河崙已经说了。姑且派遣金承霔，率领画工察看地势，作图进献即可。”至此，派遣金承霔。蓴堤在忠清泰安郡的西边，山脊夹长，直抵海中约几息路程，水路险阻，名叫安兴梁。全罗的漕运到此多败，古今都以此为患。在山脊初起之处，有可以开凿以通水路的地方，所以前朝的王康曾开凿，但那里都是石头，终究不见成效。如今河崙建议：“在王康所凿的地方，随其高下，筑堤贮水，每堤放置小船，堤下开渠。漕船到浦口，递载小船，到堤下转载堤中小船，依次而运，则大概可免覆没之患，省功而易成。”太宗听从，但人们都认为困难，所以有此命令。金承霔从蓴堤返回，作图进献说：“臣所见王康所凿之处，都是坚石，不易见效。”太宗说：“我已经知道了。不是我个人独断，议政府会众议施行。”</p>
<p>太宗 12年 11月 19日</p>
<p>庚子日，太白星白天出现。</p>
<p>归还李湘、柳章的科田。</p>
<p>任命右军同知摠制洪有龙，为全罗道都安抚漕转使兼水军都节制使。</p>
<p>命令削去崔渭的罪案及刺字。当初，崔渭任江陵教授，私用乡校米谷，观察使施加杖刑并刺字。至此，崔渭上书诉理，太宗怜悯他，有此命令。</p>
<p>太宗 12年 11月 20日</p>
<p>辛丑日，全罗道雷雹伴雨，金堤出现彩虹。</p>
<p>司宪府大司宪郑易，请求允许史官入侍朝启。启禀说：“每次朝启，史官持直笔，唯独不能参与，臣担心殿下的嘉言善政，或许不能完全传于后世。”太宗不回答。退朝后，太宗对金汝知等人说：“过去史官闵麟生在经筵时窥伺屏风，又直接闯入内宴，又在我郊外放鹰时，掩面跟随，这些都是阴诈的行为。往年又有一个史官，直接进入内殿，此后不得进入。如今郑易的话，为什么如此周密呢？如果以记事来说，代言等都兼任春秋馆职，这是代言们厌恶记事，唆使郑易来告诉我。”金汝知等回答说：“臣等怎敢说？臣在往日，已经有请求，司谏李稑也曾陈说，恐怕郑易听说了，才有此请求。”</p>
<p>议政府上奏都目叙用之法。启禀说：“前朝兴盛时，专用差年，到恭愍朝，杂用到宿，到恭让朝，又用箇月，分为三途。本朝沿袭，各殿行首、牵龙、政府录事、知印，用差年；内侍、茶房、侍卫各司，用到宿；各司吏典，用箇月。因此用差年、到宿的人，每年只有一二人去官；用箇月的人，一年去官，多至四五人。这样吏典反而权重，请求将吏典，依照录事、知印的例子，用差年。”太宗听从。</p>
<p>太宗 12年 11月 21日</p>
<p>壬寅日，雨土雾塞，数步之内，不辨人形，气候温暖如春，江冰尽释。</p>
<p>完山临川寺石佛出汗。</p>
<p>三馆员上书于议政府。书信大略说：</p>
<p>国家担心生员等荒废学业，每年年终，讲论所读经书，评定高下，以此提撕后学，惠及后学至极了。然而生员等与伶人贱工，一同在礼曹考试，自相争长，这不是生员等读书的夙志。如今提调官，既在本司考试，又令生员等都在礼曹考试，生员等的学问，实在无异于前日，而徒有两度的烦扰。请求免除再次考试之法，以表彰儒学。</p>
<p>河崙不肯。</p>
<p>派遣上林园别监金用前往济州，移植柑橘数百株于顺天等沿海郡。</p>
<p>命令归还永兴府东西班科田的税。己丑年，因准备军饷而公收，至此归还。</p>
<p>太宗 12年 11月 23日</p>
<p>甲辰日/金星在白天出现。</p>

<p>丰海道采访别监潘泳，进献白银十一两。</p>

<p>太宗 12年 11月 24日</p>

<p>乙巳日/命令议政府讨论神佛事宜。太宗说：“天子祭祀天地，诸侯祭祀山川，现在大臣中有人以祭祀松岳、绀岳为由请假，这是什么礼仪？另外，为死者超荐，都做佛事，这是不对的。”司谏李稑说：“臣等之前上疏，还没有得到允许。”太宗说：“是的。”将奏疏下发给政府，命令与现任和退休的大小官员一起商议后上报，大家都说：“可以废除。”只有星山君李稷说：“禁止佛教这一条，令有关官员参考古今，详细制定后施行。禁止祭祀神灵这一条，外面有乡社里社，士人和百姓都有祭祀的场所，国内没有统一规定，城隍虽然在高山上，既然称为祭城隍，就与所谓的祭山川有所不同。也令有关官员参考古代典籍施行。”又有武官五六人说：“神佛的事情已经很久了，不能突然废除。”事情于是搁置。</p>

<p>赏赐前任总制金瞻米豆二十石。因为金瞻贫困。</p>

<p>黄州漕运船沉没，死亡九人。</p>

<p>太宗 12年 11月 25日</p>

<p>丙午日/太宗前往仁德宫设宴，傍晚返回。</p>

<p>赐给已故检校汉城尹文原之家米豆二十石、纸一百卷、棺椁。</p>

<p>太宗 12年 11月 27日</p>

<p>戊申日/下雨。</p>

<p>命令各道都观察使，每逢贺礼，各自进献马匹。起初，太宗对承政院说：“本朝贡献良马，是事奉大国之礼。命令各道都观察使，在三大贺礼时进献马匹如何？”代言等人都认为可行。于是传旨给政府：“各道观察使，在正朝、冬至、诞日，只进献军器，而不进献马匹，商议是否可行后上报。如果认为进马可行，那么我将告知他们。”河崙上奏说：“进献之事，是臣子应当做的。请对各道，由本府直接发公文，不称教旨。”太宗听从。</p>

<p>太宗 12年 11月 28日</p>

<p>己酉日/司宪府上奏两条建议：</p>

<p>第一条：金银的进贡，关系到事奉大国，不能不完备，所以国家在丰海州郡，派遣官员监督，让他们吹炼。但是挖土凿石，熔铁锻鍊，百姓不堪其苦。空有本国产银之名，而产出不多，劳费太大，请求废除。那些岁贡金银，用本国所产的苎麻布，奏请朝廷，按价交换来充数。第二条：国家用司赡署的楮货，交换民间破旧的楮货，以旧两张折合新一张，对百姓很方便，但市井无识之徒，在买卖之际，挑选得尤其厉害。请求从今以后，除了破裂无法使用的之外，印迹清楚的，不得交换。而且楮货的纸张，各道分别制造上缴，所以厚薄不同，挑选的弊病也由此产生。请求在京畿，另外设置造纸所，令司赡署一名官员监督，使厚薄均匀。</p>

<p>命令下发给政府商议。</p>

<p>命令别侍卫玄季仁回家赡养老母。全罗道观察使报告：“道内光州故判事玄思义的妻子告说：‘我年纪已过八旬，而且有病。长子孟仁，现任右司谏，次子仲仁，任结城监务，三子季仁，任别侍卫。请求禀报朝廷，让季仁作为侍丁。’”太宗于是派季仁回家赡养。</p>

<p>太宗 12年 11月 29日</p>

<p>庚戌日/礼曹上奏各种祭祀的斋戒法规。启奏说：“谨查《文献通考》及前朝《详定古今礼》，凡大祀散斋四日，致斋三日；中祀散斋三日，致斋二日；小祀散斋二日，致斋一日。现在没有定式，请求依照古制。”太宗听从。</p>

<p>命令放出世子宫殿的鹰隼。太宗召来书筵入直员曹尙和世子殿的宦官三人，传旨说：“我听说世子在宫中放置鹰隼，你们知道吗？如果知道而不禁止，对于辅导的职责来说怎么办？”曹尙回答说：“宫中的事情，臣如何得知？”太宗说：“这件事，我本来禁止，你们也应该详细检查。”又责备宦官们说：“近日彻夜奏乐，而且放置鹰隼，为什么？”立即派人放出那些鹰隼。在此之前，殿内别监内赡奴许元万、礼宾奴曹德中以及甲士许守连等人，迎合世子的意思，有的进献鹰隼，有的进献女乐。至此，太宗听说后发怒，命令全部逮捕，在司仆门外杖责，将许元万等人还定为本役，罢免许守连的职务，充任水军。太宗召来正言禹承范，传旨说：“之所以召你来，是要追究许守连、许元万等人的罪过。我已经杖责了他们，你要知道。”</p>

<p>太宗 12年 11月 30日</p>

<p>辛亥日/命令工曹判书朴子青，在宫城东门外建造房屋，想要安置女乐。起初，李叔蕃进言说：“殿下，是我东方的圣主。嗜好鹰犬之娱，又把六个妓女带入宫中，恐怕不行吧？”太宗说：“妓女入宫，你从何处听说的？而且诽谤的人是谁？”李叔蕃回答说：“臣从盲人那里听说，诽谤的人没有。”当时盲人的儿子张天用，在殿内供职，所以他父亲听说后告诉他。太宗立即罢黜了张天用。对金汝知等人说：“我春秋季节出外游玩，只有五六次而已，不能说嗜好鹰犬。李叔蕃都跟着去过，为什么不在当时说，却在今天说呢？带入宫中奏乐的倡妓，进入明嫔殿做侍女的事，我曾经询问过政府及你们，都说可行，所以听从了。但我没有亲眼见，只是在冬至那天，为上王试着奏乐一次而已，不能说亲近声色。李叔蕃为什么这样说呢？你们应该把这个意思告诉李叔蕃。”起初，挑选年幼的倡伎六人，让她们在老妓三月家里学习音乐，称为“内风流”，已经有一年了。太宗又说：“我用童女学习音乐，并非嗜好音律。我曾经不得于君父，想要将国事传给世子，每日侍奉父王，希望能够尽孝。有时在献寿时不能没有音乐，所以有这个命令。但是世子狂惑，未能实现我的夙志，父王已经去世，设置内乐有什么用！应该废除。”金汝知等人回答说：“宫中不能没有音乐，外乐也不能进入内宫。”太宗说：“古时候，君主每天奏乐。我如果嗜好音乐，应当效仿古礼了。我生性不好乐，你们长期担任近侍，一定详细知道。除了宴享之外，有独坐听乐的时候吗？那个叫内风流的，名实不符，也不能不废除。不然的话，名为内风流的人，不能住在三月家里，让她们进入明嫔殿做侍女怎么样？”金汝知等人回答说：“非常合乎道义。”太宗听从。但因李叔蕃的话，想要把她们放出宫外，所以有这个命令。</p>

<p>这个月没有结冰。</p>

<p>太宗 12年 12月 1日</p>

<p>壬子朔/命令表彰西北面安州人赵存富的家。赵存富，是别将赵英的儿子。十二岁时，怜悯母亲患癫痫病，听说活人骨可以治疗，夜里用刀砍断自己右手无名指，讨来酒让母亲喝下，病立刻痊愈，所以有此命令，并免除了他家的徭役。</p>

<p>命令代言等人说：“你们日夜在公难能可贵。但如今都目政依旧，你们知道。”金汝知回答说：“不抛弃庸陋之人，任用为喉舌之官，臣等怎敢不感激喜悦！只是因愚钝，不能称职而忧虑罢了。”太宗说：“即使愚钝又有什么妨碍！我已经知道了。”</p>

<p>起初，设置沃原驿丞兼守城千户。江原道都观察使报告：“道内三陟府有沃原驿，是倭寇要冲之地，所以国家曾经筑城，差定千户守卫，如果有变故，用该驿及附近龙化驿的吏卒防守已经很久了。自从差遣驿丞之后，驿吏进退的权力，不在千户手里，一旦有紧急情况，怎么能控制呢？而且大昌道所管辖共三十八驿，道路遥远，实在难以应对突发情况。请求依照前例，将平陵以下九驿，隶属于沃原驿丞差下，兼任守城千户之职。”太宗听从。</p>

<p>太宗 12年 12月 4日</p>
<p>乙卯日/任命星山君李稷、汉川君赵温、宜宁君南在、文城君柳亮为辅国崇禄府院君，晋升玉川君刘敞、安城君李叔蕃为崇政大夫，任命崔迤为刑曹判书，赵涓为中军都总制，朴信为户曹判书，吕称为知议政府事，郑镇为判敬承府事，李安愚为忠清道都观察使，金文发为全罗道水军都节制使。成均馆和校书馆七品以下八品以上的官员，都降职任命为外地的教授官，九品以下的全部罢免，以权知人员充任。这是因为在考讲的时候，没有研读新的经书的缘故。春秋馆因为负责记录国史，保持原样不调动，只有校书郎金巨因为研读了《宋鉴》，被任命为东部令，不久后，又被免职。成均馆和校书馆九品以下的各位官员，各自在本馆以权知身份任职。</p>
<p>吏曹上奏关于官员任免的事宜：</p>
<p>一、吏典的考核年限，七品去官的，要九年以上；八品去官，七年以上；九品去官，五年以上，都要以实际任职的日月计算。一、外官正二品用“领”字，四品用“判”字，似乎没有等级差别。正二品以下，称为“判某州牧使事”，正三品称为“判某郡某县事”，从三品称为“知某郡某县事”，实际差遣照旧。一、司译院、典医监、书云观、惠民局、济生院等机构，职责不轻，不宜任用年轻无才的人。从今以后应该挑选年龄和官职都很高且可以胜任的人，以行职兼差。一、东西活人院的禄官，不宜用各司的吏典充补，应该用惠民局和济生院的学生补充。一、膳官支应政厅，应该用礼宾寺代替。</p>
<p>上奏被采纳了。</p>
<p>太宗 12年 12月 5日</p>
<p>丙辰日，天气暖和得像春天一样。</p>
<p>世子右宾客李来上疏。大致说：臣承受大恩，滥竽充数参加了盟誓，又凭着浅薄的学识，得以忝列书筵，至今已经八年，日夜畏惧，没有一丝贡献。私下认为培养太子的方法，难道只是在于讲明经传吗？文王做世子的时候，一天三次朝见父王，察看膳食、问安，没有不亲自做的，这是因为孝是百行的根源，能够尽到做儿子的职责，然后才能尽到做国君的道理。如今我们的世子，天性聪明睿智，学问日益精进没有停止，但是东宫离王宫很远，一定要准备好仪仗护卫才能出行，所以有时会荒废一天三次的朝见之礼，这难道不是有亏于做儿子的道理吗？而且准备好护卫到王宫之后，有时因为时间晚了，有时因为身体不适，常常停止讲课，这也是不小的过失。臣又曾经奉命出使中国，亲眼看到文华殿在左顺门之外，每天早晨皇帝驾临奉天门，太子步行到那里，参与听闻政事，奏事完毕，就进入文华殿问安，然后回到讲筵。由此来看，东宫不靠近王宫，实在是不方便。况且前面紧挨着民居，围墙浅露，也不是尊贵之人居住的地方。臣希望另外建一座宫室，让它靠近王宫，每天早晨，进入大殿问安，又在朝启时，参与听闻国政，回到书筵讲完课后，亲近侍奉在左右，观摩感化，那么不只是能尽到做儿子的职责，还会做到无逸了。又时常派宦官去查看，如果有不遵循礼节的，书筵官、敬承府以及执事、内竖，严厉地加以罪责，那么就会有所敬畏，一定没有非礼的事情发生在其间。臣固然知道殿下重视民力，不喜欢土木工程，但是如果不靠近，那么对于这几件事，势必无法做到。唉！一国的珍宝，应当为整个国家珍惜它，所以不胜区区之心，斗胆以此进言。</p>
<p>皇上看了说：“如果不好好学习，即使住在同一个宫里，又能怎么样呢？况且他已经成年了，如果常常派人去侦察他，难道不会互相疏远吗？”李来虽然进献了警戒之言，但世子一点也没有改变，日夜暗中与一群小人无所不为，所以（李来）才陈述这些。</p>
<p>司宪府又上疏说：文王做世子的时候，一天三次朝见王季，问安察看膳食，这是世子的职责。如今世子，凭着仁孝的天性、明敏的资质，正有志于学问，尊重老师、亲近朋友，但一天三次的定省之礼却有所欠缺。这没有别的原因，只是因为东宫离大殿太远，车马仆从往返的烦扰，妨碍了学问。希望在大殿旁边，另外建造东宫，每天谨慎地行定省之礼，以彰显仁孝的德行。又参与朝启，经常看到殿下接见群臣、处理政务，退下后与宾客师傅和僚属讲论经史，熏陶德性，那么就没有车马仆从的烦扰，而一天三次的朝见之礼也能做到，学问也会每天进步、每月有收获。</p>
<p>皇上嘉奖并采纳了，命令在中军营基址上建造东宫，但因为地方狭窄，最终停止了。</p>
<p>太宗 12年 12月 6日</p>
<p>丁巳日/司谏院上书，大致说：自古以来，君主的一言一行、行政事务，像日月星辰一样明亮，昭示万世，所以设置史官来记录它们，一来警戒君王的心，一来显扬君王的德行，史官的职位虽然卑微，但责任重大。近来因为一两个史官进退的失误，就废弃了古法，不让他们入侍。希望殿下在听政的时候，允许史官入侍，昭示万世的法则。凡是五服以内的亲属，都是同源分流，在道义上应当爱护的。世俗却因为家产奴婢等细小的事情，不互相敦睦，反而视为仇敌，甚至兄弟之间，无所不争，告到官府，诉讼的时候，极口诋毁，严重的甚至斗殴，风俗颓败，竟然到了这个地步。希望从今以后，在争讼的时候，如果有凌辱尊长、胁迫卑幼、败坏伦理伤害教化的人，就发文到宪司，先治他们的罪，然后才允许受理诉讼。而且诉讼的得失，难道自己不知道吗？敢用无理的理由来诉讼的，以不睦之罪论处，使风俗淳厚。</p>
<p>皇上看了，命令政府说：“亲戚争讼这件事，可以商议后上报。”政府启奏说：“很合道理。”皇上听从了。</p>
<p>太宗 12年 12月 10日</p>
<p>辛酉日，全罗道完山发生地震。</p>
<p>骨看兀狄哈、建州卫吾都里前来进献土特产。</p>
<p>收缴黄吉至、金英贵等人的职牒，永不录用。司宪府上疏说：壬午年，东北面的守令中，听从逆臣朴蔓命令的，都收缴了告身，永不录用。黄吉至、金英贵等人，曾经担任东北面守令，参与了壬午之乱。现在黄吉至任甑山县令，金英贵任歙谷县令。请求依照那时守令的惯例，收缴他们的告身，永不录用。皇上听从了。</p>
<p>司宪府又启奏：“宗庙注簿崔士庸，在冬至祭时，监督设置奠物，酒尊不清洁。请求按照律法论罪。”皇上听从了。</p>
<p>宪司又启奏：“前都节制使曺益修、前府尹康侯?李殷、检校汉城赵伦?李兴霖?金怀炼等人，官职已经二品，又领取科田，却不居住在京城，退居在外。请求加以处罚。”命令只收缴科田。</p>
<p>前工曹典书李瑀死了。当初，日本国王派遣使者进献驯象，命令养在三军府。李瑀因为它是奇兽前往观看，嘲笑它形状丑陋并且唾弃它，象发怒，踩死了他。</p>
<p>太宗 12年 12月 11日</p>
<p>壬戌日/改掖庭署奉御大夫为奉承，通御郎为通奉，改尚衣院左司御为左司尚，右司御为右司尚。</p>
<p>朴抵生自杀。抵生，是已故典书朴忱的儿子。丙戌年夏天，与继母郭氏争夺家产，在宪府诉讼，郭氏说抵生曾经奸淫父亲的妾婢波独。抵生的弟弟刚生当时任议政府检详，早晚制造请托，因此虽然证据齐全，案件却长期不决，外界的议论都归咎宪府。皇上听说后鄙视他，当年七月，命令司宪府弹劾前任台员拖延诉讼的罪过，流放前大司宪许应到连山，执义李孟畇到原州，掌令李明德到谷山，持平许恒到镇州。于是，掌令金晊、持平李绳直，请求收缴郭氏的爵牒，与抵生、波独一起审问，皇上听从了。金晊等人也因为刚生的缘故偏袒抵生，严刑拷打郭氏，听说的人都愤慨叹息。郭氏的儿子讷生击申闻鼓诉冤，皇上命令释放郭氏，谴责金晊、李绳直等人，让他们不要处理事务，不久外放金晊为南阳府使，李绳直为知宜州事。大司宪韩尚敬等启奏说：“金晊等人严刑拷打郭氏，已经是不公。何况郭氏的罪即使属实，根据律法应当属于二罪以下。赦免令已经颁布，他们竟然不顾，挟私而行，不是耳目之官奉法的意思。”于是罢免了金晊、李绳直的官职。</p>
<p>到了丁亥年二月，司宪府、司谏院、刑曹启奏说：“臣等详细审问朴抵生的案件，抵生最初以波独为妾，他的父亲朴忱中间犯奸。等到朴忱死后，抵生又纳她为妾，父子共同奸淫，情状明白。至于郭氏，则是宣扬闺门之丑，以暴露丈夫的恶行，波独则是甘心做父子两人的妾而不拒绝。希望一一按照律法论罪。”命令各减一等，抵生杖一百，流三千里；郭氏杖九十，徒刑二年半；波独杖一百，其余罪行收赎。于是，抵生的儿子击鼓上诉说：“臣的父亲虽然不能自己辨明，但多次经历大赦，罪可得免。”下到议政府拟议。议政府六曹启奏说：“按律，奸淫祖父的妾应当斩首。抵生的罪，应当受此刑罚。这是人伦大变，不宜赦免。”皇上说：“这个婢女本来是抵生的妾，他的父亲行奸，而这个婢女没有把实情告诉他的父亲，后来抵生再次奸淫，她也不因为父亲的关系告诉儿子。现在直接以奸淫父亲之妾而斩首，对于罪疑惟轻的意义如何？再商议后上报。”又召见三省长官说：“朴抵生，罪固然当死，但是不取得他自己认罪的供词就置于法律之下，岂不是有嫌疑吗？”刑曹判书金希善启奏说：“言辞证据明白，没有可疑之处。至于抵生，既然知道律法当死，怎么肯自己招认呢？希望依照律法论罪。”抵生的弟弟刚生、信生，投牒到议政府，申诉三省误判了哥哥的罪。三省认为刚生等人饰词妄告，埋没所司，派了两名吏员守直郭氏的家。皇上召见三省掌务问道：“你们为什么认为郭氏是宣扬丈夫的恶行？”回答说：“她想害义子，最终暴露了丈夫的恶行。”皇上说：“郭氏本来只是想治义子的罪，起初不是为了宣扬丈夫的恶行。”又说：“刚生、信生的罪怎么样？”回答说：“抵生的罪，审问了几年，刚生等人没有说过一句话，到现在已经判决，才说是误判，难道是真情吗？”皇上说：“以前哥哥的罪未判决，还可以缓一缓，现在处以死罪，兄弟之间的感情，难道要先衡量事情的是非，然后才辨明吗？”命令都释放了。不久，抵生从狱中逃跑，改名为生员朴义，到了密阳郡，又与前任彦阳监务张孝礼争夺财产。知郡事禹均，发觉后盘问他，抵生自己说：“去年秋天在逃时，刑曹征收布匹二百四十匹，我的死罪已经赎了。”观察使逮捕了他并上报。司宪府上言：“朴抵生不改变前心，改名争利，请依照律法施行，以正其无父内乱之罪。”皇上听从了。不久，抵生又从狱中逃跑，经过大赦令才出来。有关部门又想要治罪，因为经过大赦免了死罪，安置在蔚州。又逃匿到金化县，与县民争夺田地，恣行不义。县民的妻子，跑到宪司告发，发文书拘捕，抵生自杀。</p>
<p>命令各州资福寺的住持都回到本寺。河崙启奏说：“前些日子，臣到晋阳，看到资福寺，它的住持移居到别的寺庙，非常不便。请求各州的资福寺，都让住持进入本寺。”代言韩尚德说：“以前革除寺社时，命令说：‘僧人不得到私人家，女人不得到寺社，她们的婢女，都让居住到十里之外。又资福寺没有间隔的，以山水胜处的其他寺庙代替。’现在想让僧人一定居住在街巷之间，这似乎与以前的法律不太一样。”皇上说：“你的话是对的。但是资福寺没有废除，应当听从政丞的话。”</p>
<p>太宗 12年 12月 12日</p>
<p>任命尹子當为吉州道都安抚察理使，权缓判原州牧事，朴頎等七人，重新授予他们成均校书的官职。朴頎等人因为考试讲课时没有增加阅读量，有的人被派往外地道担任教授，有的人被罢免职务。到现在，因为他们曾在仲月赋诗中获得一等，所以全部恢复原职。</p>

<p>太宗12年12月13日</p>

<p>太宗前往仁德宫向大王问安。</p>

<p>日本对马岛的宗贞茂送来书信。信中说：“有八十多艘倭船，想在朝鲜的安釜岛等地停留打猎，随后前往中国。”</p>

<p>赐给潘城君朴訔乡罗州。朴訔原本是罗州境内的潘南县人。如今按惯例废除境内的县，并入罗州，所以有这项命令，这是应朴訔的请求。后来改封为锦川君。</p>

<p>太宗12年12月15日</p>

<p>给吾都里指挥李好心波发放粮米。东北面都巡问使报告说：“李好心波等十七人递上状子，说其他人都去了中原，只有我们十七家留下来，生活非常困难”，因此才这样做。</p>

<p>太宗12年12月17日</p>

<p>任命前知郡事金庄侃为尚衣院别监。此前，让内奴掌管，到这时，开始任用朝廷官员。</p>

<p>太宗12年12月18日</p>

<p>将上书、状申、消息改为上言、启本、启目。议政府启奏说：“臣子民间互通的书信样式，不应当用在君王面前。请求用上言代替上书，启本代替状申，启目代替消息。” 听从了。</p>

<p>宗贞茂派人来进献地方特产。</p>

<p>太宗12年12月19日</p>

<p>命令沔城君韩珪、丰山君沈龟龄率领甲士在东郊打猎。大概是为了在上王殿设宴。</p>

<p>议政府请求惩处行司直安成万的罪行。因为安成万向仁德宫进献马匹。太宗召见安成万问原因，回答说：“小臣贫穷，想得到粮食罢了。” 太宗说：“安成万虽然有罪，但如果惩治他，上王必定会不高兴。” 于是宽恕了他。</p>

<p>太宗12年12月20日</p>

<p>命令司宪府禁止大小民众在松岳城隍祈福。因为来往的人络绎不绝。</p>

<p>太宗12年12月21日</p>

<p>太宗前往仁德宫献寿，尽兴才结束。</p>

<p>太宗12年12月23日</p>

<p>礼曹启奏：“立春和人日的贺礼，完全按照皇明的仪注；立春贺礼，如同冬至的仪注，只是改祝辞为：‘新春吉辰，礼当庆贺。’ 行四拜之后，致词官以班首的身份，带着官衔姓名启奏说：‘臣等谨谢赐幡’，行四拜礼。前一天，二品以上官员，各自在家赐予幡；三品以下，都赐给各司，然后分送到各家。人日的祝辞说：‘人日吉辰，礼当庆贺。’ 又说：‘谨谢赐人胜禄牌。’” 听从了。</p>

<p>太宗12年12月24日</p>

<p>月亮侵犯心宿前星。</p>

<p>修改司宰监水军陈告赏给的法令。议政府启奏说：“水军当初因为良贱不明，编入该监，后来逃避劳役的人很多，所以允许本主陈告，赏给一分，二分归公，这种法令不合适。请求用钱物赏给告发的人。” 听从了。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十四终</p>

</p></body>
</html>