<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 9年</h2>

<p>太宗 9年 1月 1日</p>

<p>初一朔日/太宗率领百官，亲自在文昭殿举行祭奠，回宫后举行贺正礼，赏赐食物给世子及各位王子。对代言等人说：“我的儿子，去世的有六个，现在只有四个儿子，一起用饭菜吃饭。父母的心意，是怎样的啊！我教诲兄弟友爱之义，你们要记住。”大概是伤痛于之前无咎兄弟有剪除兄弟的意图的缘故。对黄喜说：“从前晋朝时，王敦造反，王导对周顗说：‘以百口人的性命拖累你。’周顗全力营救他，但最终没有跟王导说。王导获免后，检察尚书省旧例，才知道周顗营救得非常尽力。宰相用心，应当如此。现在卓慎等人的罪过，都堂应该依法判处，不应该请求宽宥，我自然要宽恕他们。”世子李褆从容禀告说：“孟思诚跟随臣入朝，备尝艰难险阻，臣知道他质朴正直。当他触怒圣意被治罪的时候，臣私下想营救，但害怕触犯天威，没敢开口。许稠、卓慎跟随臣很久了，也都是质朴的人。现在因为言语而获罪，乞求陛下宽恕。”太宗欣然赞许并采纳。

<p>太宗 9年 1月 2日</p>

<p>下令杖打卓慎等人，发配到外地安置。卓慎杖六十，发配罗州；许稠杖六十，发配春州；金孟诚发配甫州；李小畜发配灵山。起初，议政府拟议卓慎等人的罪行，让律学李猗按照律令定罪上报。其一，风宪官挟私弹劾，杖一百流三千里，加役三年。其二，错误上奏事务，杖六十。太宗让承政院责问李猗说：“按照法律定罪，是你的职责。即使有人指使，怎么可以随意加重或减轻呢？”李猗回答说：“用两条律令定罪，古代没有这样的例子。今天的事情，是依据舍人司的话。”太宗因为李猗出入人罪，把重罪减为轻罪，命令囚禁在巡禁司，一共四天才释放。让巡禁司重新审议卓慎等人的罪行上报。巡禁司启奏：

<p>卓慎的罪，凡是诬告他人致死的，被诬告的人尚未处决的，杖一百流三千里，加役三年。各衙门进呈实封诬告他人以及风宪官挟私弹劾有不实情况的，罪责也相同。金孟诚、李小畜的罪，跟随的减一等，杖一百徒三年。许稠的罪，凡是众人设计用言语教唆他人犯法的，与犯法的人同罪。

<p>太宗 9年 1月 4日</p>

<p>领议政府事河崙、政丞成石璘、李茂到宫阙，请求进用肉膳。启奏说：“臣等听说陛下身体不适，请求尝一点肉汁，来补养虚弱。”太宗说：“上王的病比寡人更重。我虽然有病，进食已经很多了，怎么可以自己先尝呢！”河崙等人让知议政府事偰眉寿前往仁德宫，请求上王，上王也不允许。第二天，河崙等人一起前往仁德宫，请求进用肉膳，然后依次到宫阙。上王派中官，来看主上是否尝了。太宗说：“上王比我大十岁，而且有旧病。我如果不先尝，他也不尝了。”于是取来尝了，却咽不下去。

<p>太宗 9年 1月 6日</p>

<p>吏曹上奏停止检校官职俸禄以及裁撤冗官的事宜。奏疏大略说：

<p>臣等私下看到带有检校官职的人，都安坐而享受厚禄，这对待士人报答功劳的用意，怎么样呢？又有巡禁、扈卫二司。古代的教定衙门，有时用其他官员兼任，而职责没有不完成的。现在二司都设置三品以下的禄官，享受俸禄的衙门，比古代制度多。请求停止检校的俸禄，裁撤二司的禄官，都让其他官员兼任，以充实国用。

<p>太宗说：“在过去微贱的时候，一家的资财，都不知晓，只从事于马上征战；现在君临一国，才知道仓库不能空虚枯竭。如果不给检校颁发俸禄，就会有不少盈余，但是带有检校官职的人，也都是从前有功劳的人，不能抛弃。”

<p>太宗 9年 1月 8日</p>

<p>命令世子李褆，代理举行春享祭祀于文昭殿。因为太宗身体不适。

<p>河崙等人再次劝进肉膳，太宗开始尝干肉，对左代言李灌说：“不要让各道进贡肉类。”

<p>任命郑龟晋为司宪执义，柳颖为掌令，李仿为持平。

<p>对马岛的宗贞茂，派使者进献礼物。

<p>太宗 9年 1月 9日</p>

<p>赏赐医官杨弘达米豆二十五石。

<p>太宗 9年 1月 11日</p>

<p>日本的志佐殿派使者进献礼物，并且报告国王去世。

<p>太宗 9年 1月 14日</p>

<p>有雾。

<p>命令宪司不要督促无咎等人的家眷启程。太宗听说司宪府督促无咎、无疾的家眷离开京城，所以有此命令。并且说：“妇女出行，不宜在冰冻的路途，可以等到二月十日以后出发。”

<p>太宗 9年 1月 15日</p>

<p>树木结冰。

<p>太宗亲自在文昭殿祭奠。

<p>太宗 9年 1月 17日</p>

<p>司宪掌令柳颖等人，上疏请求宽恕前后被贬黜的台谏之臣。奏疏大略说：

<p>臣等私下认为风宪的职务，关系很大；谏争的官员，责任也很重，这就是所谓的耳目之官。《文类》说：“御史台承受国家心腹的寄托，作为朝廷耳目之司。在内外百官之间，伺察非违，知道就没有不纠察的，屏除贵近，加强公室，杜绝臣下擅权，肃清风宪，扶持国政。”《职林》说：“天子有诤臣七人，诸侯有诤臣五人。”这就是古代的左右司谏、正言。常在左右侍奉，专门掌管讽谏。君主不仅欣然采纳，还多次赏赐谏臣，引导他们进谏，所以赏赐谏臣的人，能够成就至治。由此看来，台谏的职责，实在不小。自古君主重视这个职责，尤其难选合适的人，所以担任这个职务的人，衡量自己深感惭愧，想要尽到职责，急切地唯恐不及，辜负皇恩，怎么敢爱惜禄位而不说话，爱惜自身而不进谏呢？因此君主有过错，就冒犯龙颜而不隐讳；宰相有失误，就直言不忌，竭尽愚忠，想补益一点，难道有别的私心吗？虽然如此，中等资质以下的人，不能完全合乎时中，虽然想尽忠，但说的话也许违背了上意，祸害必然落到身上，有的被拘禁，有的被排斥，连累圣明，不是他们心里故意这样，而是所见有偏颇的缘故。明智的君主，知道他们局限在偏颇的见解，赦免他们不明大体，只取他们的忠心，包容而不弃，所以自古直言上疏、过分进谏而陷入罪责的人很少。从前刘补任谏大夫，极力谏诤君主的过失，而得以蒙赦；李景俭任谏议大夫，当面批评大臣的过失，尚且免于获罪。那些衰世的君主，尚且知道谏臣不能加罪。何况明哲有作为的君主呢？所以齐威王主持政事时，当面指责过失的人受上赏，上书谏诤的人受中赏，在街市议论而传到君主耳中的人受下赏。于是齐国大治。如今殿下以睿智的资质、性理的学问，对于天道人事的精粗表里轻重缓急，明明白白知道，坦坦然然实行，即使有难处理的事情，比较轻重，决断以大义，合乎时宜，像臣这样的偏见，不可在其中议论。然而以尧的克明，尚且设立敢谏之木；禹的克艰，尚且设置求谏之钟。《史记》还说：“武王谔谔而兴，殷纣墨墨而亡。”殿下难道因为自己圣明，就不喜欢规劝，台谏难道因为吾君已经圣明、朝廷已经端正，就含糊沉默吗？近来台谏之臣，冒着万死而敢于进言，确实是因为这个。他们偏见的过失，已经服罪了；他们敢于进言的节操，应该蒙受赦免。恳切希望殿下扩充乾坤的度量，垂降雨露的恩德，前后被贬黜的台谏之臣，一律宽宥，以广开言路。臣等冒犯天威，妄进浅陋之说，等待斧钺之诛，恳请陛下仁慈。

<p>奏疏呈上，留在宫中没有下发。

<p>太宗 9年 1月 18日</p>
<p>辛酉日，命令安束、金邁卿、張弛、鄭村、李種華、柳翼之等六人，在京城和外地隨意居住。</p>

<p>召見持平李倣，將楊弘達的任職文書呈上。此前，司憲府彈劾楊弘達奉命醫治李淑、朴錫命的疾病，卻用錯藥物，導致他們死亡，請求依法處置。太宗下令沒收他的任職文書。到這時，又命令進呈楊弘達的任職文書，藉口說有需要核對的地方，要他立即送來。這其實是想歸還給他。</p>

<p>命令在健元陵種植松樹。東班九品以上、西班四品以上官員，各自出資隨從。又調派京畿左道的煙戶軍及各衙門所屬的各類工匠前去服役，由工曹判書朴子青、永陽君李膺監督。</p>

<p>議政府請求給予各衙門的外方奴婢以及被革除的寺廟奴婢，都發給屯田的種子。上奏說：“除六十歲以上、十五歲以下的人之外，壯年男性奴隸給種子租十斗，壯年女性奴隸八斗，到秋收時每一斗收取十斗。”太宗同意。當時以發給種子為名，稱為屯田，實際上並非有公田。</p>

<p>戶曹請求按戶發給屯田種子。上奏說：</p>

<p>現在核查京城和地方的雜穀會計數額，京城有二十五萬二千六百九十四石，地方有一百二十二萬九千一百六十三石。但饑荒災害、戰爭之事，是古今都要擔憂的，上述儲備，實在難以應急。請求將地方民戶，按大、中、小戶分等，每戶發給屯田種子。大戶三斗，產出十五斗；中戶二斗，產出十斗；小戶一斗，產出五斗；殘破戶兩三戶合給一斗，產出五斗。不論雜穀種類，等到秋天收繳。</p>

<p>又請求裁撤不重要的各衙門的公廨田，以及各衙門的下級女吏，既然已有俸祿，又領取月糧，請求減免其中一項。太宗同意。</p>

<p>合併全羅道的泰山與仁義為泰仁縣，咸豐與牟平為咸平縣，龍安與咸悅為安悅縣。</p>

<p>開始設置西北面的館丞。從生陽館到大同館，從安定到安興，從嘉平到林畔，從良策到義順，各設置館丞一人。又在各翼的左右中所，各設置副千戶一人。又允許從義州到江界，沿江居住的百姓，在對岸早上去晚上回來的地方耕種。這是聽從都巡問使的請求。</p>

<p>全羅道都觀察使尹向，請求設置常平倉，太宗同意。他上奏說：</p>

<p>我認為水旱災害，是堯、湯也無法避免的，救荒的對策，則是人力可以做到的。從前耿壽昌的義倉、李悝的常平，是千年不變的好辦法。國家設置了義倉，但常平之法卻沒有實行。臣在丁亥年十二月，奉命南來，這年夏秋大旱，百姓連一斗糧食的儲備都沒有，流亡者接連不斷。幸虧承蒙聖上仁厚的德行和賑濟的命令，臣從戊子年正月至七月，親自巡視，開倉救濟，多方賑災，不讓一個百姓餓死在溝壑。臣在那時，曾進獻常平之策，恰好遭遇臣民不幸的憂患，朝廷的商議無暇顧及此事，未被採納。現在通過節省開支儲備，得到綿布五百匹，分發給道內各州，命名為常平寶。在秋天穀價便宜時，給一匹布，減價二斗收購糧食，以方便百姓使用；到春天穀價昂貴時，收取一匹布，加價一斗賣出糧食，使百姓免於飢餓。荒年則只賣出而不收購，等到豐年，按規定收取，不出幾年，可積累萬石。百姓得到好處，國家豈會無益！只擔心時間久了，監司和守令廢弛不執行罷了。懇請殿下，下令監司，每當春秋兩季，計算賣出和收購的數量，報告給政府，納入會計執行。</p>

<p>太宗9年1月21日</p>

<p>甲子日，派遣知議政府事偰眉壽前往京師。是為了祝賀聖節。同時帶去給禮部的兩份咨文。其中一份說：</p>

<p>根據土地出產來進貢，是古今的典章制度。本國每逢進賀節日，按年例準備金銀器皿、苧麻細布、人參、花席等物品進獻。因為金銀，本國向來不產，前元時期商人往來販賣到一些金銀，不過數十年間，已經用盡。今後凡是遇到上述節日，本國不產金銀器皿，將難以準備。請求用土產物品代替進獻，煩請奏報朝廷，明示施行。</p>

<p>另一份說：</p>

<p>最近接到咨文：“奚官萬戶府所屬的察罕等十二戶，應予調發，安置在建州衛居住；指揮僉事馬完者、阿哈出戶下的人口，調發到建州衛團聚。”據此，經議政府報告，東北面都巡問使林整呈報：“審問得知，已故察罕的媳婦那難等人供稱，洪武五年壬子年，因那哈出到女直地面作亂，跟隨萬戶殷實投奔本國，在慶源、定州、咸州等地登記戶籍，安居當差。又在各官地面及紅肯等處，查問馬完者和阿哈出等戶下的男女人口，都沒有咨文中所列相同名字的人。呈報。”得到這份報告。據此審查上述事理，關於察罕等戶下人口，查閱到聖朝戶律中的一條，其中規定：“凡是民戶逃往鄰近州縣躲避差役的，杖一百，發回原籍當差。如果在洪武七年十月以前，流移他郡，曾經登記戶籍當差的，不予追究。”又承蒙太祖高皇帝多次降下聖旨：“不論化內化外，一視同仁。”欽此。參考上述情況，已故察罕等戶下的人口男女共五十人，既然在壬子年間流移到本國，並在十處地方長期安居樂業，登記戶籍當差。如果能夠奏報，懇望聖上仁慈，特別下達明確指示，讓他們繼續安居樂業，這是本國的大幸。</p>

<p>司憲掌令柳穎等人，上疏請求遏制結黨營私的風氣。奏疏大致說：</p>

<p>我認為整頓百官以端正朝廷，是國家的重要事務。如今我國家設置官職，任用賢能，革除請託的習氣，消除朋黨的弊端，可以說朝廷已經端正了。雖然如此，在官員處理政務時，有時拉幫結派，閒坐在公堂上，經常閒聊；有時早退，結黨相互拉攏，頻繁往來，藉此設宴飲酒；有時因私事託關係，大小衙門任意進出；有時在值班時，招集朋友夜間飲酒，形成浮濫安逸的風氣。這些在風紀監察方面，不能不加以糾正。希望從今以後，除了三館之外的大小官吏，互相交往時觸犯上述幾條的，不論主客，一律按照禁止奔競的法令處理，現任官罷職，散官發配到地方，以端正朝廷。</p>

<p>奏疏留在宮中未下發。</p>

<p>將宦官李梅等人交給巡禁司。李梅等人向世子進獻彈弓，司憲府彈劾他們的罪行。各打李梅等人三十棍。</p>

<p>制定各衙門吏典離職的規定。議政府上奏說：</p>

<p>考滿後排名第一的人授予官職，其餘的按照前朝服役官員歇等的方式，依次錄用。人數多的地方用兩人，人數少的地方用一人，其餘的都允許他們閒居等待順序。請求從今以後按照判旨，人數多的地方兩人，人數少的地方一人，按以前的慣例離職，其餘的人即使任期已滿，除了閒居者外，仍按原職服役，在每年都目考核時，依次離職。</p>

<p>太宗同意。</p>

<p>太宗9年1月24日</p>

<p>丁卯日，扶餘縣人副司正康安壽的妻子曹氏，在安壽的墳墓旁搭蓋草廬守喪，滿三年。曹氏是昌寧人元義的女兒。</p>

<p>興天寺住持云悟，進獻白銀五十兩，太宗命令官府按市價付錢給他，比常例多加一半。云悟上奏說：</p>

<p>開國之初，先祖創立本寺，供奉啟聖殿的神位。臣能夠住在這座寺廟，沒有絲毫的貢獻，只是早晚焚香祝禱，祝願聖上長壽。但是寺廟大而資財少，恐怕僧眾不來聚集，殿堂樓閣傾頹敗壞，於是發出感慨的嘆息。謹將祖傳所儲存的白銀五十兩，充作國家使用。請求賜予相應的價錢，作為供佛齋僧萬世無窮的資助。</p>

<p>太宗命令給他價錢。云悟收到錢後，最終沒有供佛齋僧的實際行動，只是浪費在酒食上，以討好權貴。</p>

<p>太宗9年1月26日</p>
<p>己巳日，树木结冰。</p>

<p>一歧、对马两岛的倭寇首领，进献土产。</p>

<p>太宗九年正月二十八日</p>

<p>前鸡林府尹李殷上书关于足食的策略，太宗听从了他的建议。他说：“粮食充足、军备充足，是国家的急务，也是施政应当优先考虑的事情。粮食的根本在于农业，农业的根本在于修筑堤堰、兴修水利、防备旱灾而已。如果不防备灾害，百姓饥荒，仓库空虚，将如何做到足食足兵呢？堤堰的修缮，已有明文规定，但百姓不用心修筑，所以堤坝不高导致水不能蓄积，修筑不牢固导致水常常溃决，白白劳民而对农业没有益处，令人痛心。筑堤的方法，务必要求坚固完好、高大厚实，即使大旱也不干涸，大水也不溃决，从而没有耽误农耕的忧患。所以说堤堰是农业的根本，而农业是足食的根本。《农书》说：‘凡是百姓的心理，厌恶劳动喜好安逸。殷勤劝勉督促的人，起初似乎劳民，最终却养民；懈怠不劝课农桑的人，开始似乎安民，最终却害民。’恳望下令各道，专以修筑堤堰、劝课农桑为要务，使田野全部开辟，桑麻遍野，则民生富庶，兵粮自然充足。为国家急务，没有比这更迫切的了，恳望裁决施行。”</p>

<p>修改船军赏赐官职的法令。议政府启奏说：“《经济六典》中一款规定，船军不顾家产，长年赴防，最为艰苦，但赏赐官职没有门路，劝勉惩戒没有途径，应当设置海领的官职，那些满四十个月的人，依次晋升一级，到嘉善为止。然而官爵关系到名分，不可不慎重。如果将各道众多船军中满四十个月的人，不论有无功绩，全部授予官职，则不仅官爵轻贱，平民稀少，名分紊乱，日后如果有立战功的人，无法劝赏。今后废除按月份升职的办法，各船射官，亲身赴防、年月最久的人，大船二人、小船一人，由水军都节制使在其名下详细记录并申报，根据其前任官职高低晋升一级，三年一次任命。其中才能特别出众、众人推服的人，允许依次升迁，到折冲为止，临敌战胜的人，不拘泥于此例。”</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗九年正月二十九日</p>

<p>京畿水军都节制使崔龙和请求将江华、乔桐的田地全部划归军资，太宗听从了。他上书说：“江华、乔桐是国家的门户，海寇窥伺京畿，必定经过这里。因此停泊战船，以防不测，确实是好办法。然而丰海、忠清沿海之地，倭寇出其不意，突然入侵逼近，则应当立即发船追逐，但一向没有军粮，必须让军人到牙州、延安、水原、广州领取粮饷。因此即使遇到紧急情况，也拖延失期，原因就在这里。而且高丽遇到不测事变，举国退入江华保护，难道是没有储备而能做到吗？请求将这两个邑的田地，除文宣王位田、衙禄公须田之外，各品科田二千三百七十结、各仓库属田七百二十结，移给陆地，全部划归军资，每年收取其收入，储存在山城，以防备不测。”</p>

<p>太宗将此事交给政府议论，大家都认为可行。</p>

<p>太宗说：“每年禄俸不够，向军资借贷，这不是重视禄俸的做法。应该增加禄田的数量，以优待官员的俸禄。”</p>

<p>太宗九年二月初一日</p>

<p>甲戌朔日，太宗亲自在文昭殿举行祭奠。</p>

<p>司宪府请求治西北面都巡问使朴信、丰海道都节制使金继志等人的罪，太宗没有允许。朴信等人在正朝时向世子进献弓箭，司宪府弹劾他们说：“在书筵讲习的时候，进献武艺玩好之物，开启了荒废学业的端倪。”太宗说：“朴信、金继志的罪，暂且搁置不论，应该下令各道禁止效仿此行为。”</p>

<p>禁止朝廷内外宴饮，只有年老生病服药、民间买卖的人不禁。</p>

<p>太宗九年二月初三日</p>

<p>丁丑日，改训炼观司直为判官，副司直为注簿。</p>

<p>合并全罗道珍岛、海南为海珍郡，在鹿山驿旧基筑城，迁治所于此。</p>

<p>司宪府请求治总制权希达之罪。奏疏说：“春秋馆记事官崔士柔，从经筵退下，在承政院门外遇到总制权希达。崔士柔因为地方狭窄，鞠躬退立，权希达认为他无礼，抓住他的陪吏用拳头殴打，问道：‘那是什么人？’陪吏回答说：‘史官。’权希达说：‘儒生们蔑视武官已经很久了。’极口辱骂。权希达在殿下斋戒之日，不顾大义，殴打书吏，辱骂史官，其罪不应宽恕。”</p>

<p>太宗命议政府商议拟罪。政府启奏说：“权希达是个顽劣之人，哪里值得一提！”太宗召来权希达斥责说：“你年纪已经不小，狂妄放肆不减，为什么？你的罪不轻，暂且让你任职，谨慎不要再做如此行为。”</p>

<p>太宗九年二月初五日</p>

<p>戊寅日，金星白天出现，横过天空。</p>

<p>太宗九年二月初六日</p>

<p>己卯日，典农副正曹绘、吏曹佐郎柳博被免职。曹绘起初与柳博都是吏曹文选司的官员，内竖（宦官）拜官的有两人，在报省的关文中脱漏了他们的名字，到了满一百天事情败露，司谏院请求追究他们的罪责。</p>

<p>太宗九年二月初七日</p>

<p>庚辰日，司宪府请求治前歙谷县令金缉滥用刑罚之罪，依照法律执行，太宗听从了。金缉在任时，有金刚山僧人信惠等人化缘，在东北面得到米豆，装船而来，金缉正好遇到，认为他们公然欺诈引诱，多取民食，便夺走米豆，分给船军。信惠的师父海峰，托权贵写了信交给金缉，金缉发怒，用火铁烙海峰的脚。海峰的弟子信性告到宪府，追究惩治了金缉的罪。</p>

<p>议政府启奏医药救人的办法，太宗听从了。启奏说：“现任医官人数不多，各自有禄官职务，没有闲暇，大小病人不能一一救治，导致病情加重难以治疗，夭折的情况并非没有。请求让那些学有专长但闲散的人员，在典医寺按品级担任权知，在济生院、惠民局称为别坐，口头传令施行；每天上班学习，不分尊卑，病家召请，立即前往救治。其中诊断精熟、药理详明、救活人数最多者，令提调官核实上报，作为提拔的依据。”</p>

<p>太宗下令归还在职官员参加考试者的告身。对议政府命令说：“从今以后，在职人员交还告身参加考试的，无论是否考中，一律归还。”这是听从领议政河崙的请求。此前，司宪府上书说：“在职辞职参加考试者，无论中否，都不归还告身。”于是在职读书赴考的人很少。至此，礼曹上书说：“六品以上四品以下自愿赴考者，允许辞职。其中考取第一等的，升等录用；二等以下的，按原职录用；未考中的，也全部归还职牒，以打开劝学之路。”太宗听从了。</p>

<p>太宗九年二月初九日</p>

<p>壬午日，确立台谏上疏规谏弹劾的法规。召来持平李仿、献纳卢仁矩，让知申事黄喜传旨说：“从今以后，台谏官如果想要规谏我的过失，如果是涉及服饰游玩、宫室膳食等事，直接请求当面陈述；凡是大小机密之事，题写在上前开拆封章，掌务官亲自携进，等待裁决，不要让书吏远远呈送；其他细碎事务逐条陈述，不宜密封。另外，弹劾人物，如果不是事涉死罪、担心可能逃脱者，则不得派人看守，作为常规。”</p>

<p>太宗九年二月初十日</p>
<p>兵曹请求考核功臣及各位君主的私人随从人数。启奏说：“功臣和各位君主，各自差遣私人随从十人，本来是为了护卫王室，并且防备不时之需的出入。如今接受差牒的人，分散在外地，违背了差定的本意。从今以后每年二三次出榜，由他们亲自点名考核。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 9年 2月 11日</p>

<p>再次申明出入宫禁的禁令。</p>

<p>命令笞打世子殿的小宦官韩龙凤、金淳、安路各三十下。世子左宾客郑擢等人上言：</p>

<p>对于储副的教养方法，不可不谨慎。因此殿下曾经设立书筵官，希望他们能在左右琢磨规劝，以成就德业。然而一天之中，与书筵官接触的时间少，亲近宦官的时间多。宦官这些人，即使是年老的，也素来没有学问，不能进行规劝和进献良言，何况小宦官不识大体，只致力于取媚，必然用奇技淫巧来荡动世子的心。臣等私下担心一旦心被荡动，那么学问的功夫就没有办法完成了。伏请殿下命令除去小宦官，改选老成质朴正直的人来侍奉左右。</p>

<p>太宗看了奏章，召来世子殿的宦官孙兴祖、申德海等人责备说：“你们为什么不教诲这些小宦官们？现在想要治你们的罪，暂且缓一缓。日后如果再有这样的事，决不轻饶。”于是笞打了韩龙凤等人。当时，韩龙凤等人多用杂戏赌博世子的衣服和虎皮。</p>

<p>太宗 9年 2月 12日</p>

<p>在平壤、义州筑城。</p>

<p>命令司宪府弹劾兵曹官吏的罪名并上报。因为沙乙闲山的松树被虫啃食而枯黄，兵曹疏于考察的缘故。</p>

<p>太宗 9年 2月 13日</p>

<p>有雾。</p>

<p>太宗 9年 2月 14日</p>

<p>吉昌君权近去世。这天清晨，太宗听说权近病危，命令世子去探视，临出发时听说权近已经去世，于是停止。权近，字可远，后改思叔，号阳村，安东府人，是高丽政丞权溥的曾孙，检校政丞权僖的儿子。年少时读书孜孜不倦，洪武己酉年十八岁，考中丙科，被任命为春秋检阅，担任王府的阍者。癸丑年，考中科举乡试第三名，因为年龄未满二十五岁，没有前往京师。甲寅年，被任命为成均直讲、艺文应教。恭愍王暴死，元朝派使者颁布赦令，让国家准备以礼接待。权近与郑梦周、郑道传等人上书都堂，请求不要接纳元朝使者，言辞切直不避讳。当权者都诬陷他们有罪而驱逐他们，权近因为年轻不懂事得以免罪。壬戌年，被任命为左司议大夫。伪主辛禑在位时，长期荒淫无度，权近上疏极力劝谏，辛禑于是听从，命令抄写谏草，贴在屏风上。甲子年冬天，代言有空缺，当时的宰相拟推荐权近，辛禑说：“这个人曾经担任谏官，让我不能有所作为。”于是拿笔圈掉他的名字。戊辰年春天，崔莹当国，有对抗中国的意图，凡是申报朝廷的事情，不采用事大的旧例，想要用草檄的方式移文。权近当面斥责其不对，最终没有使用草檄。夏天，太祖举义回军，逮捕并罢黜崔莹，任命权近为左代言，不久升为知申事，同知贡举，录取了李垠等三十三人。己巳年春天，晋升为签书密直司事，夏天，与门下评理尹承顺奉表前往京师，秋天，带着礼部的一道咨文回国。国舅李琳当时担任左相，坐在朝堂上，把咨文交给他。我太祖担任右相，恰好生病在府邸，有人趁机对太祖进言说：“礼部的咨文，是责备异姓为王。”权近独自与李琳拆开观看。十月，台谏弹劾李崇仁奉命出使京师时经商牟利的罪行并贬职。权近继李崇仁之后朝见京师，因此知道李崇仁被诬陷，上书为他辩明无罪，台谏认为权近结党罪人、诋毁言官，弹劾贬斥他到牛峰。等到恭让君即位，台谏弹劾权近私自拆开咨文，先给李琳看，这是结党于异姓，论罪移贬到宁海。庚午年春天，台谏再次论劾，想要置他于极刑，依靠太祖申救，被判决杖刑后量移兴海。同年夏天，李穡以下在贬所的人，都被逮捕关押在清州监狱。天忽然下大雨，水涨涌入城中，官署都被淹没，各位问事官爬到树上得以幸免，被关押的人也纷纷逃走躲避，只有权近端坐不动，神色自若地说：“我如果有罪，应当受上天诛杀；如果无罪，上天怎么会让我淹死在水里呢！”于是被免罪回到汉阳，又迁到益州，著作了《入学图说》。辛未年春天，得以自行方便回到忠州，制定礼经但未完成，至此才得以完成草稿。癸酉年春天，太祖驾临鸡龙山，特地召权近赴行在，命令他与郑摠撰写定陵墓碑。甲戌年秋天，被任命为中枢院使。丙子年夏天，大明太祖高皇帝恼怒表笺中有戏侮之字，派遣使者征召撰写表文的郑道传。郑道传称病，使者天天催促他。权近主动请求说：“撰写表文的事，臣也参与知晓，愿意随使者赴京。”太祖因为没有征召的命令而阻止他，权近又启奏说：“臣在前朝末年，身受重责，几乎不能保全首领，幸赖殿下怜恤的仁德，得以保住性命。到了本朝初年，又蒙收用，再造之恩如天无边，而臣未能报答。希望请求赴京，如天之福，或许得以辨明，略微报答圣恩的万分之一。”太祖秘密赐给黄金作为路费。等到渡过鸭绿江，使臣孛罗与各位宰相相互询问入对称说之辞，却没有问权近，权近说：“大人为何独独不与我说话？”孛罗变了脸色说：“如今你没有征召命令而自己前往，是国家的忠臣啊。皇帝有什么要问，你又有什么要回答？”九月，入朝。第二天，礼部钦奉圣旨，因为留下撰表文的人，移咨本国，敕令权近看咨文草稿，权近叩头说：“小国事奉大国，不通过表文无法表达情意，而臣等生于海外，学问不通方，使我王的忠诚不能被皇帝明白，这实在是臣等的罪过。”皇帝认为他说得对，以优厚的礼节对待他。命题赋诗十八篇，每进一篇，皇帝赞叹不已，于是敕令有关官员准备酒食妓乐，让他游览观景三天，也命令赋诗进献。皇帝亲自写了三篇长律诗赐给他，敕令他任职文渊阁，得以与翰林学士刘三吾、许观、景清、张信、戴德彝相往来，常常赞美我太祖回军的义举和事大的诚意，皇帝听说后称赞他，特称他为老实秀才，于是命令送他回国。回国后，郑道传唆使台谏，弹劾权近因为郑摠等人都被拘留，唯独他被放还的缘故，申请治他的罪，太祖说：“当天子震怒的时候，他挺身自往，善于言辞应对，能够消解天子的威严，功劳实在不小，反而要加罪吗？”权近也上书，自己陈述微劳，于是被列为下元从功臣。戊寅年秋天，遭遇父亲丧事。己卯年，被起复任命为签书，两次上笺请求守丧期满，不被允许。不久升为政堂文学兼大司宪，上疏请求废除私兵。庚辰年十一月，太宗即位，赐给他推忠翊戴佐命功臣的称号。壬午年春天，以参赞议政府事知贡举，录取了申晓等三十三人。中国的使臣必定先问权近的动静，等到接见他时，加以礼遇。御史俞士吉、内史温不花奉命出使而来，也在鸭绿江打听他的安否。等到了都城，殿下慰劳宴请使臣，各位宰相依次行酒礼，轮到权近行礼时，俞士吉、温不花都起身坐下，殿下说：“天使为何这样？”俞士吉说：“怎敢怠慢斯文老成的君子呢？”温不花说：“这是太祖皇帝所尊敬的人。”温不花就是孛罗。癸未年，上表请求辞官退休，最终考定礼经的节次，太宗不允许说：“昔日宋代司马光编纂《资治通鉴》，不曾解职。”于是命令三馆士人二人，每天到他的宅第，提供笔墨纸张。等到礼经完成，缮写一本进献。乙酉年春天，被任命为议政府赞成事，冬天，遭遇母亲丧事。丙戌年春天，命令起复担任大提学，两次上笺请求守丧期满，不被允许。这年秋天，太宗将要禅位于世子，权近上书请求停止禅位，又带病乘车到宫阙启奏，太宗对左右说：“我本来知道他不是普通人，但他胸中断事，没想到如此精确。”丁亥年夏天，太宗亲自考试文士，命令权近与左政丞河仑读卷，录取了艺文馆直提学卞季良等十人。戊子年冬天，病重，听说太宗恼怒台谏官，将要处以极刑，上书恳切劝谏，太宗于是释放了他们。自从卧病，赐药问安不曾间断，去世时五十八岁。太宗听说后震惊哀悼，罢朝三天，命令有关官员办理丧事，赐予祭品、吊唁、诔文、丧葬财物很丰厚。中宫也派中使致祭，世子亲临灵柩祭奠，成均大司成崔咸等人率领三馆士人，用少牢祭奠。追赠谥号文忠。权近自从担任检阅直到宰相，常任文翰之职，在馆阁间升迁，未曾一次外任。天资精粹温雅，深通性理之学，平时即使很仓促，也不曾疾言厉色；至于被排斥废黜，死生当前，处之泰然，从不沮丧。凡是经世之文章，事大的表笺，也都撰述。有文集若干卷行于世。他临终时，召集儿子和女婿，遗命不做佛事。他的儿子女婿治丧，完全依照《家礼》，不使用佛法。儿子四人：权践、权蹈、权跬、权蹲。</p>

<p>命令忠清道都观察使，不要收取李居易从义仓所借的米豆租。</p>

<p>太宗 9年 2月 15日</p>
<p>有雾。</p>
<p>国王亲自在文昭殿举行祭祀。</p>
<p>开始恢复文庙的望祭。</p>
太宗 9年 2月 16日
<p>有雾。月亮运行到太微垣东藩上相星的西边。</p>
太宗 9年 2月 17日
<p>刑曹判书朴訔和正郞成揜被免职。起初，副司直崔金刚告发他的堂妹须弥与副司直宋玄祐通奸，刑曹认为不是在通奸场所抓获，而是因为争夺奴婢，心怀愤恨而指控通奸，请求收回崔金刚的任职文书，依法论罪。崔金刚的妻子击打申闻鼓喊冤，案件交给司宪府核实。司宪府说：“须弥女确实与宋玄祐通奸，但崔金刚本应容隐亲属，反而控诉她的恶行，在外张扬丑事。请求将崔金刚、须弥女、宋玄祐依法论罪。”国王同意了。宋玄祐逃跑，司宪府于是弹劾刑曹判书朴訔、正郞成揜辨断诉讼不明，朴訔回答说：“更改已定公事，图谋变故难以预料，我不心服。”于是，执义郑龟晋等人启奏说：“刑曹反而说我们图谋变故，不肯自己服罪，我们难以出仕。”国王说：“你们不要回避嫌疑。”朴訔上书为自己辩解，司宪持平李倣也到宫阙启奏说：“我们出仕，确实不妥。”国王说：“宋玄祐在逃，案件已经审理完成。没有什么可疑的，何必介意处理公务！”于是召来巡禁司大护军姜尙仁，将司宪府和刑曹的案卷拿来，辨明是非后上报，同时命令司宪府照常办公。巡禁司兼判事南在等人启奏说：“崔金刚、须弥的狱词，请求与代言、谏官各一员一同坐堂讯问辨明。”国王于是下达司宪府的弹劾状，罢免了朴訔等人的职务。</p>
<p>命令司宪府，归还禹希烈的任职文书。</p>
<p>庆尚道都观察使李原，从鸡林护送太祖的画像到达京城，各司一名官员在崇礼门外迎接，暂时安放在启圣殿。起初，完山府请求供奉太祖的御容，所以命令迎接到京城进行临摹。</p>
<p>兵曹呈上选拔武士的方法：“此前，三军甲士通过考试骑马射箭和步射来补充名额，但按照兵法，有脚步轻快能追及战马、力气大能扛鼎的人，应聚集为一队。今后，持枪牌穿铠甲携带兵器，能跑三百步的为上等；二百步的为中等；体力过人能胜过四人的为上等；胜过三人的为中等，考试选拔后编成队伍。”国王同意了。</p>
太宗 9年 2月 18日
<p>倭寇的十四艘船到达丰海道长山串，将十七名妇女交给弥罗山的烽燧士卒后就离开了。倭寇从中国境内来到这里，抓获烽燧士卒朴基，询问事变情况，得知国家有防备，假装表示和好之意，将去年夏天掠夺的济州、洪州、宣州以及长渊、瓮津的妇女，供给粮食后让她们下船，然后向白翎岛方向离去。丰海道都节制使金继志上报此事，国王说：“这些贼寇出来多年，必定想要归还本土。命令各浦的兵船，会合在一处防备变故。从中挑选出轻快的兵船，隐蔽停泊在各个岛屿，追捕贼船。”</p>
太宗 9年 2月 19日
<p>摠制权缓，携带礼部的咨文，从京师返回。咨文如下：</p>
<p>第一件事是声息事：永乐六年十二月初四日早晨，本部官员在奉天门钦奉圣旨：“倭贼在朝鲜打劫，从中掳掠了六个人，带到海边劫掠，这六个人逃脱，被防御的官员捉拿解送前来。审问确实是朝鲜人。你们礼部便赏给他们衣帽盘缠，就交给朝鲜使臣带回去。”钦此，除遵旨将金得正等六名交给使臣权缓带回外，咨会本国国王，通知施行。另一件事是给赐事：钦赐本国国王永乐七年大统历日一百本，《劝善书》三百部。</p>
太宗 9年 2月 20日
<p>命令参赞议政府事柳亮处理公务。司宪府弹劾审问柳亮和吏曹正郞梁仲宽，在任兵曹时，虫子吃松叶不报告的缘由；又弹劾议政府舍人李明德，不将兵曹所报告的事情启奏的罪名。国王对侍臣说：“上天降下灾祸，不是人力所能避免的。但人能修身反省，转祸为福，也有这个道理。去年虫子吃松叶，兵曹没有立即报告捕捉，其蒙蔽的罪过不小。交给宪司诘问兵曹，他们说已经报告了都堂，都堂没有启奏。我想那时天使来采选处女，整年在都城，国家多事，人民十分困苦，因此没能捕捉虫子罢了。”于是命令柳亮和李明德等人出仕。</p>
太宗 9年 2月 22日
<p>任命京畿左右道水军节制使兼任江华府使，右道都万户兼任乔桐县令。</p>
<p>司宪府请求治熙川君金宇的罪。奏疏说：</p>
<p>金宇曾任江界府使，将貂皮五十领、黄蜡十六斤，秘密托付给通事朴之成，带到辽东，用貂皮十领买绫二匹，二十领买中绢十匹。朴之成返回时，金宇已经被替代，在途中相遇，将绫绢和剩余的二十领貂皮还给金宇，只把黄蜡交还江界府，本府移文其道监司，详细查得实情。金宇横征暴敛禁物、越境谋利的罪行，应当严惩，以警戒后人。</p>
<p>奏疏留在宫中不下发。</p>
太宗 9年 2月 23日
<p>将神德王后康氏迁葬于沙乙闲的山麓。起初，命令议政府讨论将贞陵迁到都城之外是否可行，议政府上言：“古代帝王的陵墓，都在都城之外。如今贞陵在城内，不妥，而且靠近使臣的馆舍，请求迁到城外。”国王同意了。国王命令各司一半官员，穿着白衣黑角带乌纱帽侍卫。礼曹启奏：“谨按《文献通考》，宋宣祖的安陵，改迁到河南巩县之后，没有朝夕的奠祭、朔望的祭祀，只举行春秋仲月的祭祀。如今神德王后的山陵祭礼，请求依照此例。”国王说：“周公虽无明文却有序。应当在春秋两仲及有名节日，派遣二品官致祭，作为常式。</p>
<p>世子亲自在权近的灵柩前奠祭。</p>
太宗 9年 2月 25日
<p>罢免执义郑龟晋、持平李倣的职务。右司谏大夫柳谦等人上言：</p>
<p>宪府是君主耳目的官员，人的是非，罪的轻重，不可不察。前日，殿下将刑曹所判决的须弥女通奸案交给宪府，辨明是非。如今执义郑龟晋、持平李倣等人，在请求处罚误判官员时，以不相关的罪名将无服之亲崔金刚含糊地请求治罪，而对作证的人，不陈述实情，故意施行诬告反坐的律条，应当受杖刑的人，不一起请求治罪，故意让他们放出，以免除其罪，这违逆了殿下明辨是非的意图。以执法的官员，随意出入人罪，失其轻重，其罪不小。</p>
<p>命令罢免二人的职务。前一天晚上，掌务献纳已被弹劾，柳谦等人假装不知道，反而弹劾郑龟晋等人，国王不知道这件事。</p>
<p>任命李彬为刑曹判书，成石因为户曹判书，朴訔为潘城君，柳谦、李种善为左右司谏大夫，韩尙德为知司谏院事，玄孟仁为司宪执义。</p>
太宗 9年 2月 26日
<p>命令赐给闵无咎、闵无疾可以耕种的田地。传旨给江原道都观察使说：“听说闵无疾寄宿在别人家，如同过客一样，所耕种的田地也不足。可以让闵无疾所寓居的房主迁移到别处，并且赐给田地，让他耕种。”又传旨给丰海道都观察使说：“赐给闵无咎可以耕种的田地。”并且命令拆掉闵无咎、闵无疾在京城的房屋的木材和瓦片，用来建造东西平馆，付给他们价钱。</p>
太宗 9年 2月 28日
<p>派清平君李伯剛、左軍同知摠制崔兢前往京师。祝贺巡幸北京。</p>

<p>太宗 9年 3月 1日</p>

<p>大王亲自在文昭殿举行祭祀。</p>

<p>命令在宫苑中种桑。这是仿照成周公桑的制度。</p>

<p>太宗 9年 3月 2日</p>

<p>在宗庙南面增筑假山。</p>

<p>太宗 9年 3月 3日</p>

<p>将前刑曹參議李之直流放到平澤。当初，任命李之直为星州牧使，李之直以妻子生病为由请求免职，大王命令憲府弹劾审问他托故辞任的罪行。</p>

<p>将前知成州事金漸流放到陽城。金漸在黑夜遇到監察安從廉，两人分道而行，安從廉命令抓捕金漸的奴仆，金漸立即大声詰责辱骂。憲府请求追究他的罪过。</p>

<p>放宽開城留後司的市肆禁令。留後司上书说：旧都的百姓，工商业者混杂居住，互通有无。自从迁都以后，禁止开设市场。因此，用米谷贸易杂货的人完全没有，富商老贾大量囤积钱粮，操纵物价，暗中买卖，所以米价上涨，人口日益减少，街巷萧条，上国使臣往来时，观瞻暗淡。富商大贾中愿意迁居的人，强行命令他们移居新都之外，各自开设市场，以便贸易。</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>太宗 9年 3月 4日</p>

<p>任命李天祐为兵曹判書，柳亮为吏曹判書，南在为議政府贊成事，李貴齡为參贊議政府事，金士文、金以南为司憲掌令，趙瑞老、林仁山为持平，魚變甲为司諫院左正言。</p>

<p>杖打鐵原府使宋克瞻一百下。国家制度规定，在秋冬季节，挑选各牧场的瘦弱病马，分给州郡饲养，每次派遣司僕寺官员考察。这时，司僕副正鄭宗誠到鐵原，因为马瘦弱，想杖打饲养马的人，宋克瞻脱下帽子解下腰带扔在地上，大声说：“如果追究掌管官吏的罪，应该加在我身上。”并且斥责执杖的人，使他们不敢下手。鄭宗誠回京后报告，大王命令逮捕宋克瞻来京，交付巡禁司，以违反制书论处。</p>

<p>太宗 9年 3月 6日</p>

<p>下雪，到傍晚下冰雹刮大风。</p>

<p>日本志佐殿派遣使者进献礼物。</p>

<p>赈济忠淸道的饥荒。</p>

<p>太宗 9年 3月 10日</p>

<p>驾临開城留後司，世子随从，臺省刑曹各一名官员护驾。</p>

<p>赐给任添年妻子米豆三十石。任添年离开妻子很久了，因为所生的女儿入朝，所以重新复合。他的女儿在靜妃殿辞别，自己说：“妾有母亲，希望加以怜悯抚恤。”大王听后可怜她，所以有这一赏赐。</p>

<p>四艘唐船漂流到边郡，派人慰问送走。大明鎭南衛後所百戶柳貴等三名官员、旗军一百一十七名，因风漂流到全羅道沃溝，自己说：“因为迷路上岸。”观察使尹向报告。又有指揮孫貴、千戶張義等两只船，漂泊到忠淸道蓴城鎭，自己说：“奉圣旨，被派跟随总兵官平江伯等人，前往山東、遼東、劉島等地，巡捕倭贼，在綠水洋遇风，各船桅杆船舵漂流散失，迷失方向来到这里。”都观察使柳廷顯报告，都命令厚给修理船只的材料。不久，三船遇顺风，张帆回去。又有浙江寧波衛後所百戶徐鎭，带领旗军五十五名，漂流到豐海道豐州，自己说：“运粮到北京，在綠水大洋，忽然遇到大风，漂流到这里。”命令都观察使厚加馈赠，提供驿马脚力，由平壤道路，送到遼東。任命司譯院副使崔雲为护送官。</p>

<p>太宗 9年 3月 12日</p>

<p>车驾到达留後司，检校漢城尹姜文進、任光義等上谒，各赐米十石。</p>

<p>太宗 9年 3月 13日</p>

<p>大王前往齊陵，举行寒食祭，返回留後司停留。</p>

<p>太宗 9年 3月 14日</p>

<p>赐给降倭前護軍具陸米豆十石。</p>

<p>太宗 9年 3月 15日</p>

<p>慶尙道都觀察使李原，奉太祖真容，返回雞林，各司一名官员在崇禮門外送行。</p>

<p>太宗 9年 3月 16日</p>

<p>回宫。</p>

<p>前江原道都觀察使金爾音去世。</p>

<p>慶尙道水軍僉節制使金乙雨，捕获倭船两只，兵馬都節制使尹子當全部杀死。两只倭船到达慶尙道國正島，金乙雨捕获，倭人自己说：“不是为寇盗，是为贸易而来。”于是拿出宗貞茂所给的行状两张，真假难辨。尹子當扣押他们，驰启说：“所获倭人二十名，船上所载都是中国物品。并且有大明靖海衛印信，确实是贼倭，势必逃走，请全部杀掉。”大王说：“等待分辨商船贼船，然后处理。”命令未到，倭人果然乘机逃走，捕获后全部诛杀。大王听到后说：“皇帝曾有命令说：‘倭人侵犯中国边疆，返回朝鲜，可以预备捕捉。’现在将所取得的兵器，献给天子是可以的。”大臣认为：“中国如果说：‘倭奴，也是你们所憎恶的。我派出水师攻打他们，你们要帮助’，那么将如何应对？”商议于是停止。</p>

<p>命令世子在宫中练习射箭，右賓客李來与諫官陈述不可，大王说：“古人说：‘射箭用来观察德行。’又说：‘他们的竞争是君子之争’，那么射箭本来不可废止。”弼善閔渫等又启奏说：“世子学问和习射并行，恐怕将会荒废学业。希望限制到明年专心讲学。”大王不允。对黃喜说：“自古以来的君主，刚强果断就能驾驭臣下，柔弱懦弱则多招失败。凡是弓箭驰马，是用来养成刚强果敢之气的。现在让世子习武事，在义理上如何？”黃喜回答说：“臣愚以为应当精于学问。”</p>

<p>赈济江原道的饥荒。都观察使上书说：“饥民拾橡实延续性命。橡实已经吃尽，义仓所储存的也不足以赈贷，请求发放国库，救荒劝农。”大王听从了。</p>

<p>赐给恭順君芳蕃妻子王氏米豆三十石。</p>

<p>太宗 9年 3月 19日</p>

<p>司憲府上陈当前事务数条：</p>

<p>一，现在整顿田界、确定租税、明确损实之法，可以说是薄税敛厚民生了。唯独税布之田，不实行此法，年岁有丰凶，而征收没有增减。假如十结田损至半分，而税依旧按原数，所以政令推行不均，恩泽有不及之处，不可不忧虑。希望从今以后税布之田，一律依照祿田之制，随损给损，那么田制通行，恩泽均施了。一，我东方礼乐、刑政、典章、文物，与华夏相比而无愧，虽然本于箕子的教化，也是由于道德文章之臣，歌颂治道，辅佐王化而这样的。所以我东方文臣中对圣教有功、对治道有补的，让他配享文庙，以示褒崇之典，文昌侯崔致遠与薛聰、安珦就是这样。自此以后，直到我朝，那些有道德功业的文臣，难道没有超过安、薛诸公的吗？然而没有一个配享的，这是一大缺憾。希望命令都堂，将前朝以至我朝，那些可以配享文庙的文臣，表而出之，以举行配享之典，垂法后世。一，现在我国家典章文物，全部遵循华制，而女服之制，唯独因循旧习，不可不更改。然而姑且从旧制，酌量详细规定，去除僭越削去奢侈，以区别等级上下之分是可以的。我朝女服中尊贵的，是襖裙与笠帽，而主妇从婢上下，都用黑罗帽白绡裙，不仅价格昂贵耗费钱财，而且尊卑混乱、贵贱混杂。希望从今以后大小妇女从婢之服，不许穿襖裙；其笠帽则只用苎布，不许用罗绡；其帽檐长短，不与主妇笠帽相等，那么市价节省而上下分辨了。一，百姓死于土木工程劳役的，大概也有，守令不报告監司都堂，所以役使的人不怜惜他们的苦楚，监督的人不知道他们的死亡，都堂听不到，而殿下不知道。这对于文王关心庶民的义理，是如何呢？对于伊尹如同自己把百姓推入沟中的心情，又如何呢？希望从今以后，外方则由監司，京中则由提調，铭心考察其劳役，某官管下病死者几人、饿死者几人、被木石压死者几人、溺死于渡口者几人，明白开写，传报都堂，都堂即呈启本，那些造成多人死亡的，治罪于监临官，优恤其家，这也是仁政之一端。一，现在大小人员及栋梁僧徒等，接受各道各官的陈省，将各司所纳贡物，自己备办先纳，领取帖文下归，加倍收取其价，侵扰人民非常严重。希望从今以后，上述自备先纳者，一概禁断，以除其弊。</p>

<p>下議政府拟议。政府议得：“一律依照状内施行。”大王听从了。</p>

<p>司憲掌令金以南等，请求追究執義玄孟仁的罪。上疏说：“執義玄孟仁，在任知司諫时，与司諫柳謙，弹劾崔咸以非其罪。等到本府弹劾掌務獻納，以追问其缘故，则佯装不知，收集本府已行的公事，朦胧启闻，请求治其罪。”大王说：“柳谦等弹劾崔咸是错误的。然而因小事罢免臺諫，不是我的心意。”</p>

<p>太宗 9年 3月 20日</p>
<p>癸亥这一天，左辅德卞季良等人再次劝谏说让世子过早练习射箭不妥，太宗没有允许。</p>

<p>太宗 9年 3月 21日</p>

<p>甲子这一天，任命柳龙生为户曹判书，张思吉为参赞议政府事，金輅为知议政府事，柳思讷为司宪执义，田甫为虎勇侍卫司大护军。太宗对田甫说：“听说郑道传演习阵法的时候，你担任司马，现在还记得吗？”田甫回答说：“不是我自己会，我只是按照阵法去做罢了。”太宗说：“我想让三军甲士、鹰扬卫、别侍卫以及左右的人，都演习阵法，知道坐下、起立、前进、后退的节律，你来教他们。”</p>

<p>太宗 9年 3月 22日</p>

<p>乙丑这一天，前任判原州牧事禹希烈上书请求修筑堤堰：</p>

<p>第一，如果遇到大旱年，只能指望雨水，没有蓄水的准备，眼睁睁看着田地干枯，导致农业失收，非常不妥。希望选择合适的地区，多筑堤堰，用来灌溉，同时可以养鱼，以备国家使用。第二，旧京城昇天府等地的堤堰，重房每年春秋两季都修筑。希望依照这个例子，命令三军各修筑一个池塘，那么士兵们一定会争先恐后地投入工程，很快就能完成。第三，中军和司宰监修筑一个池塘养鱼，用来供应上级；左军和典农寺修筑一个池塘养鱼，用来供应祭祀；右军和礼宾寺修筑一个池塘养鱼，用于招待宾客。第四，挖池塘必然有吉凶方位，请求命令书云观选择合适的地点开挖修筑。第五，修筑堤堰是为了防备旱灾，不可不重视。希望设立都监来主持开挖修筑，同时养鱼，以备宾客的不时之需，从而减少百姓的负担。希望趁百姓还没有耕种田地的时候，修筑两三处，如果没完成，就等秋收后再修筑。那个都监即使完工也不撤销，春秋两季巡视修整如何？</p>

<p>太宗同意了他的建议。命令书云观选择地点上奏，任命禹希烈为提调。</p>

<p>设置兵书习读提调，以前留后柳观、前刑曹判书李行、前恭安府尹郑以吾担任。任命大护军田甫、护军坚椽、行司直李恪为阵图训导官。</p>

<p>太宗 9年 3月 23日</p>

<p>丙寅这一天，正尹李宭去世。礼曹启奏说：“以前，元尹、正尹的国葬，按照宗亲下等的例子办理，但没有停止朝会，情礼上不够完备。请求从今以后，元尹、正尹去世，也停止朝会三天。”太宗听从了。李宭是天祐的儿子。</p>

<p>太宗 9年 3月 25日</p>

<p>戊辰这一天，永兴府积雪深达三尺，压断了树枝。</p>

<p>任命河崙、赵英茂为训鍊观都提调，平壤君赵大临、汉平君赵涓、谷山君延嗣宗、中军摠制李衎、左军摠制成发道、右军摠制赵秩、前同知摠制李承幹为兵书讲讨摠制。太宗曾经对禀报政事的宰相和台谏说：“我非常担忧武备，掌管军队的摠制以及以后可以掌管军队的人，都让他们读兵书、演习阵图，怎么样？”又说：“有人犯了罪，刑官定罪时，如果是功臣及其子弟、现任官员及其子孙，即使犯了重罪，也惯例从轻处罚；至于没有势力的人，就一一按所犯的罪来判，这难道符合天意吗？”又对右司谏李种善说：“文武不可偏废，所以让世子练习射箭，你们都认为不行，我已经停止了。”</p>

<p>太宗对世子说：“我应当先讲你所读的书，然后再让你练习射箭。”于是讲《大学衍义》，世子没能完全答对。</p>

<p>太宗 9年 3月 26日</p>

<p>己巳这一天，贺正使金輅、副使柳沂从京师回来，抄录了两道诏敕带回。</p>

<p>其中一道是永乐六年八月十一日的诏书，说：“成周营建洛邑，开创了两都；有虞氏勤于民事，尤其重视巡省。我君临天下，恭敬遵循典章制度，统治之初，已经升顺天府为北京。现在四海清平安宁，万民安居乐业，国家无事，正是巡省的时候。将于明年二月巡幸北京，命皇太子监国。我所经过的地方，亲王只需离开王城迎接；军民衙门官吏等人，在境内朝见；不是经过的地方，不得出境。道路所有饮食供给的费用，都已经有准备，不烦扰百姓，各司不得有所进献，以免科敛扰民。布告中外，让大家都知晓。”另一道是永乐七年正月初一日的敕书，说：“晓谕天下文武群臣。我认为治国之道，以民为本，所以设官分职，选拔贤能，只求安定百姓而已。作为臣子能体察君主爱民之心，推而行之，这样天下的百姓都能各得其所。你们文武群臣，受国家委任，应当持节励行，尽诚竭力，治理百姓的专心抚恤百姓，治理军队的专心抚恤军队，察其饥寒，体其劳苦，为他们除害兴利；教导他们务本力业，孝悌忠信，尊君亲上，敦行礼义，不要做错事，以能长久享受太平之福。近来，营建北京是国家大事，不得已劳苦军民，你们应该加以抚恤，不要贪酷以致加重他们的困苦。官员的俸禄都出自百姓；武官的功劳实际上与军队相同。能推行仁爱抚恤之心，差不多是报本之意。如果不知图报，反而侵扰他们，不仅国法不容，鬼神也将降祸。祸淫福善，天道昭彰；赏罚至公，国典存在。你们应该殚心尽力，勉力达到安民的效果，以符合我殷切的期望。所以晓谕。”</p>

<p>朝廷遣返了本国人李注庄等八人。李注庄等人被倭寇掳掠，到了大明成山卫，逃脱上岸，皇帝命令审问，赐给衣服和盘缠，让金輅等人带回。</p>

<p>开凿广延楼前的池塘。</p>

<p>日本一岐州和肥州殿的使者前来吊慰并进献礼物。</p>

<p>司谏院上疏。疏略说：</p>

<p>谏官和宪司是君主的耳目，向上补益君主，向下纠察百官，当他们论事上奏章的时候，一旦有不一致的人，必须先除去，然后才敢做。因此，如果忠言良谋只有一人赞同，而反对的人很多，那么忠言就会郁结在心，不能伸张；如果狂妄的言论很多人附和，而阻止的人很少，那么就会隐忍徘徊，不敢纠正，这很不是国家的好事。考察古代，唐朝御史大夫李承嘉曾经召集各位御史责备说：“近日御史谈论事情，不先咨询大夫，合乎礼吗？”萧至忠说：“按旧例，台中没有长官。御史是君主的耳目，并肩事奉君主，可以自行弹劾。如果先禀告大夫，那么如果弹劾大夫，不知道要禀告谁了。”又宋仁宗任命夏竦为枢密使，台谏官纷纷议论他的奸邪，皇上不明白就立即起身，中丞王拱辰拉住皇上的衣襟，前后上了十八道奏疏才算罢免。这类事情很多，不能全部记录。至于前朝正言李詹、全伯英等两人，极力弹劾侍中李仁任的罪行，也不是排除不同意见之后才做的。希望从今以后，台谏官议论事情的时候，如果大家意见一致，就合辞上奏；如果有三四人同意，一两人不同意，那么三四人上奏这事，而不必除去不同意的人；如果一两人同意，三四人不同意，那么一两人上奏这事，而不必顾虑不同意的人，定为常规。如果有不考察事情的是非，还是沿袭旧弊，一定要强行折服，除去不同意的人，就重判其罪。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>日本下松浦三河守融君，派人前来吊慰并进献礼物。</p>

<p>太宗 9年 3月 27日</p>
<p>停止侍卫军的轮流值勤，因为各道都遭遇了饥荒。只有庆尚道、全罗道比其他道情况稍好，所以让他们维持原状。</p>

<p>太宗 9年 3月 29日</p>

<p>江原道的平康、狼川、金化地区下了冰雹。</p>

<p>将前判汉城府事郑矩、前户曹判书成石因、前执义李季拱等人关押到巡禁司，并且囚禁了前户曹正郞成揜、兵曹正郞元肃、前户曹佐郞闵普文、户曹佐郞金台贤以及前县令朴持、前少尹崔宣。在此之前，朴持担任敬差官，在江阴县负责丈量田地。已故的结城君张湛的妻子信惠宅主李氏所受封的田地肥沃，而崔宣的田地贫瘠，朴持因为崔宣的请求，交换了两块田地的标识，户曹因此重新分配。李氏向户曹申诉未果，于是击鼓鸣冤，朝廷下令让司宪府调查，但久拖不决。到这时，宪府上疏弹劾郑矩和成石因等人，指控他们担任户曹判书时更改分配方案的罪行，并请求追究朴持徇私、崔宣图谋夺取、李季拱作为台官拖延不决的罪行，又下令逮捕全罗道节制使道都事张安之、尚州判官河迥并关押。元肃、张安之、河迥，也是当时的郎官。</p>

<p>太宗 9年 4月 1日</p>

<p>初一，大王亲自在文昭殿举行祭奠。</p>

<p>将崔宣流放到益州，杖打朴持七十下。义勇巡禁司上奏说：“崔宣的罪行，法律没有明确的条文，比照‘侵占他人田宅’的律条，应处杖八十、徒刑二年。朴持的罪行，也没有明确的条文，比照‘踏验灾伤田粮，通同作弊，瞒官害民’的律条，应处杖一百，罢职永不录用。”大王说：“崔宣的罪行，应当依法判处，但他与我有同年之谊，且有同盟旧情，可以免除杖八十。朴持的情状，也不能减少一杖。但对于崔宣，我已经施加私恩，难道唯独对朴持，可以拘泥于常法吗？可以减三等处罚。”大王又说：“张湛的妻子，是我的堂妹。从权势来说，她固然可怕可畏，但这两人肆意妄为，毫无忌惮，不也太过分了吗？”又说：“我判决这两人的罪行，史书一定会记载下来。会不会误判呢？”张湛的妻子，就是元桂的女儿。</p>

<p>与大臣商议可以执掌兵权的人选，李茂推荐宋贞，李叔蕃推荐郑初，柳亮推荐辛悦。又讨论招抚宗贞茂的事情说：“应该派遣有见识的人去侦察。”</p>

<p>太宗 9年 4月 2日</p>

<p>释放了郑矩、成石因、李季拱、元肃等人。大王对黄喜说：“郑矩和成石因，都不是自己犯下的罪行。但他们作为宰相主管户曹，听到如此不义的事情，又跟着去做，这就没有宰相的气度了。至于司宪府，即使是小事，也应当检举弹劾。朴訔之流，只是召来户曹的吏员说了一说；孟思诚之流，只发公文要求重新分配，这些人都可以定罪。然而朴訔是功臣，孟思诚已经因其他罪受罚，就不予追究，那么怎么能只处罚李季拱呢？只有张安之、河迥，不能安然待在任所，应该把他们抓到狱中。”</p>

<p>将执义柳思讷流放到安岳，掌令金士文流放到晋州，持平赵瑞老流放到昌原，林仁山流放到阳城，杖打成均博士周冕一百下。起初，赵瑞老来到宫中进呈两道密封奏章。</p>

<p>其中一道说：我见到无咎、无疾不忠的罪行，是全国臣民共同愤恨的，殿下却念及他们是功臣宗亲，不忍心处死，让他们居住在外地，得以保全首领。他们却丝毫没有悔改之心，交结宾客，结党淫乱、肆意作恶，侵占他人田地，奸淫他人女子。台谏多次上奏，请求治他们的罪，殿下仍然宽恕了死刑，只稍加显示流放边境的处罚，并且赏赐不断。这符合讨伐罪行的道义吗？过去汉章帝在位时，窦宪倚仗后宫权势，侵占沁水公主的田地。事情败露后，汉章帝大怒，召见窦宪严厉责备说：“国家抛弃窦宪如同丢弃幼雏腐鼠”，但最终未能治他的罪。后来窦氏专权，父子兄弟充斥朝廷，朝廷上下无不依附窦宪，依靠中常侍郑众定计诛杀窦宪。史官认为这是汉章帝优柔寡断的过错。用低价夺取田地，是轻微的罪行，一旦不能公正处理，奸臣就会无所顾忌，最终导致专权恣肆，几乎倾覆汉室，千年之后，仍然令人愤恨。如今无咎、无疾，罪恶滔天，不是窦宪能比的。现在不诛杀他们，将来的祸患，难以预料。法本是天下公器，不能因私情而废弃。何况他们罪大恶极，事关联邦宗社，难道是殿下能凭私情处置的吗？作为臣子却不能讨伐不忠之人，罪责相同，难道不危险吗！苏轼说：“台谏所说的话，应当顺应天下公论。公论赞成的，台谏也赞成；公论抨击的，台谏也抨击。”希望殿下以大义决断，将无咎、无疾绳之以法，作为永世流传的准则。第二道说：军事是国家的大事；将领是军队的司令官。选拔不可不慎重，所以必须选择忠诚谨慎、勇敢智慧的人担任将帅，这是古今通行的道理。我看到平壤君赵大临，是官宦人家的后代，生长在富贵之中，年少不更事，又没有学问，容易被利益打动，容易被威势吓住。因此仁海的奸邪之言一入耳，他就没有料到会落入圈套，这是殿下亲眼所见的。臣等希望殿下暂且解除他的兵权，让他修养精神，努力学习，等待他自我改新的那一天，也为时不晚。臣等冒昧触犯天听，斗胆进献狂愚之言，恳请圣上留意。</p>

<p>大王看到论及赵大临的部分时，震怒，命令赵瑞老到紫门请假，回家去。第二天，将柳思讷、金士文、赵瑞老、林仁山关进巡禁司。大王再次审阅宪府的奏疏说：“无咎、无疾，我也不是说他们无罪，但这并非我独断，而是朝廷的共同决议。至于平壤君的事情，并不只是平壤君，我和安城君也落入了仁海的圈套。当时巡禁司没有抓到罪犯，请求询问赵大临和仁海，这不也是落入圈套吗？有人说：‘王子不能掌握兵权。’孝宁、忠宁，将来将依靠世子生活。驸马清平君，因为是上党的弟弟，被人忌惮，吉川君年幼。我让平壤君掌握兵权，是为了加强王室。宪司想要他解除兵权，究竟是什么意图？而且奏疏中说：‘容易被威势吓住，容易被利益打动。’不知道要用什么来吓住他，用什么来打动他？应当一一审问。”于是命令刑曹判书李彬、左副代言安腾，与巡禁司兼判事南在等人，拷问首先提出解除兵权的人。吏曹判书柳亮进谏说：“台谏官入狱，史笔记录不美。希望殿下亲自审问，晓谕之后释放他们。”大王说：“我行事不美，被史官记录下来，我清楚地知道这一点。难道能抹掉吗？我过于苛刻急躁，也清楚地知道，但终究不能改。”最终没有答应。南在等人问柳思讷首先提出意见的人，柳思讷说：“我从被任命为执义那天起，就想请求治闵氏的罪，在家里起草了奏疏，到本府后给同僚看，大家都认为可行。那天在座中，有人提议请求解除赵大临的兵权，我说：‘这件事也可以上奏。但一天之内，议论两件大事，怎么样？’回答说：‘有什么妨碍！’于是听从了大家的意见，我亲自裁定奏疏。至于‘容易被利益打动，容易被威势吓住’，是引用古书上的话，并非有意用这些字。”金士文说：“解除兵权的提议，实际是我提出的。”赵瑞老说：“我也说可以解除兵权。”林仁山则惶恐得说不出一句话。巡禁司将供词上报，大王说：“金士文、赵瑞老，可以拷问指使的人。柳思讷作为首领官未能制止，难道没有罪吗？但暂且不要用刑。至于林仁山，则是被他人意见所迫，本来就不足挂齿。”</p>

<p>大王来到广延楼，对南在说：“人们都知道前一批台谏官员因为议论平壤君而被贬斥。如今再次发生这样的事，并非出于他们本意。难道是害怕初次审讯，就全部招供了实情吗？”南在回答说：“金士文开了头，赵瑞老跟着促成，至于林仁山，只是随从众人的意见。我看到赵瑞老，受了数十杖，忍受不了痛苦，全部招供没有隐瞒，不等再次审讯，实情已经暴露了。”大王说：“我命令不要严刑拷打，是担心柳思讷受杖。柳思讷既然也署了名，难道会不知道吗？再审赵瑞老，以弄清他从何处听到意见。”南在回答说：“近来台省官员，没有能够保全的，我私下感到惋惜。”大王说：“朝廷内外的众人心思，难以知晓。如果我之前将孟思诚处以极刑，怎么会有今天这些受伤害的人！当时有大臣流泪请求，所以我姑且听从了。”南在说：“前后台谏官员，虽然确实有罪，但每次都被审讯拷打，我很担心史书会记下拒谏的名声。希望陛下三思。”大王说：“如果谏劝我的过错，话即使不中听，小事就宽容，大事就贬斥。近日台谏所说的，既然不是针对我的得失，即使记载在史册上，也只是看事情的是非而已。我听说河政丞有‘台谏受刑怎么这么多’的话。以前台谏不能保全，不是我的罪过，而是他们自找的。阳村是国家珍宝，儒林师范。他平日向我进言说：‘台谏的话即使有过分，也必须宽容，以广开言路’，我已经听从了，但今天的事，就由我按自己的心意来处理。”于是对南在说：“必须加以拷问。”南在说：“近来任命台谏官员已经很多次了。”大王叹息说：“我在潜邸时，听人称做好官的，只有禹玄宝、安宗源两人而已。如今人人都成了大夫，大概是因为台谏官员失误太多的缘故。现在我不任命大夫，是担心他们受伤害。以前在楸洞，修建亭院的宫内，谏官引用汉文帝不建露台的事来进谏。我虽然起初发怒但最终平息，是因为他们请求停止土木工程。今天的事，和那不同，我难道偏爱驸马吗？前朝末年，侍中李子松，已经受了杖一百，又进而被杀，这是不义的。我不治孟思诚的罪，就是为了这个原因。”南在不敢再说话。巡禁司审问金士文、赵瑞老听到意见的来源，金士文于是说：“成均博士周冕，曾经对我说：‘执义卓慎上疏请求合理的事情，他被贬可惜。法司的职责，确实难啊。’”于是逮捕周冕拷打，周冕承认了这些话。大王审阅巡禁司的狱词，对南在说：“金士文、赵瑞老已经挨了不少杖刑，不必再审。至于中间闲话，难道只有周冕吗！应当拷问同谋的人。”南在回答说：“我等审讯台官，像亲戚一样教诲他们，又用鞭杖威吓，才形成狱词。如果再审问，恐怕会导致诬告牵连相交的人，使逮捕人数繁多。古人有言：‘鞭杖之下，什么口供得不到！’《尚书》说：‘消灭首恶，胁从不治罪。’如今惩罚周冕，以儆诫其余，那么暗中谋划的人，就都会收敛了。”命令只处罚周冕，杖打一百下。</p>

<p>太宗 9年 4月 4日</p>
<p>命郑守弘、许谟、郑钦之、李有喜到外地随便居住。</p>

<p>太宗 9年 4月 5日</p>

<p>江原道平康县下了三天雪。</p>

<p>吾都里仇老甫也，侵犯雍丘站，杀死并掳走男女十五人以及他们的牛马后离开。</p>

<p>修改了征收烧木的规定。议政府启奏说：“减免京畿贡额烧木一百九十三万五千斤，在各道增设其人一百零三名，承担这项劳役。并且命令右道水站夫在没有事务的时候，砍伐烧木，通过漕运上缴。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 9年 4月 6日</p>

<p>派遣判司译院事偰耐，押送镇南卫百户柳贵到辽东。当初，柳贵的船从沃沟返回，到半洋山时，又遭遇风浪漂流到瓮津县，他请求走陆路返回，所以这样安排。</p>

<p>太宗 9年 4月 7日</p>

<p>太宗亲自到文昭殿祭祀，然后前往仁德宫，探望病情后返回。上王宫中有一个名叫自在的宫女，是恭安府的奴婢。上王怜惜她，嘱咐太宗，让她持王牌，永远释放为良民。大概是上王宠爱她，生了八个孩子，群生是其中最大的。</p>

<p>确定了雅乐典乐的升迁规则。议政府启奏说：“雅乐用于宗庙，事情非常重要，乐工离任只能到七品，而典乐用于朝会和宴享，反而能得到五品离任，同样是乐工，但职位和赏赐颠倒。请求让雅乐与典乐的离任规则相同，按同一都目办理。”太宗对身边大臣说：“礼乐是重要的事情。我们东方还沿袭旧习，宗庙用雅乐，朝会用典乐，在宴享时交替演奏乡乐和唐乐，杂乱无章。这哪里是礼乐呢！雅乐就是唐乐。参考斟酌加以改正，用于宗庙，用于朝会和宴享是可以的。怎么能根据事情不同而使用不同的音乐呢？”黄喜回答说：“使用乡乐已经很久了，没能改变。”太宗说：“如果知道它不对，因为习惯已久就不改可以吗？”左代言李慥启奏说：“我奉命出使中国，看到奉天门常设雅乐。”太宗说：“上国的法度，应该遵照使用。”</p>

<p>释放了河迥和张安。</p>

<p>太宗 9年 4月 9日</p>

<p>命令分配义安大君李和的科田，一半给其前妻，一半给其子女。太宗听说李和前妻的儿子完城君李之崇和后妻的儿子完川君李淑等人，争夺父亲李和的科田，所以下了这个命令。</p>

<p>全罗道都观察使请求铸造并颁给判官印信。他上言说：“各道观察使、节制使兼任各官职务，请求铸造颁给判官印信。”此事下发给议政府讨论。议政府议定：“各司的印信，由当时的主管官员开封启用。京内外的惯例相同，不能另外颁给印信。观察使、节制使巡视的时候，判官暂时代理牧使的事务，凡是需要行文移牒，使用该官的印信。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 9年 4月 10日</p>

<p>命令迅速运送《劝善书》。太宗说：“权缓来的时候，皇帝赐给《劝善书》三百本，放在中途，至今没有运到京城，这是大不敬。皇帝如果听说，必定认为我们粗野，因此产生嫌隙，也未可知。权缓自己说难以携带，这种说法不对。这次出使，难道没有其他携带的物品吗？”命令迅速运来。</p>

<p>太宗 9年 4月 11日</p>

<p>日本田平殿派遣使者进献土产。</p>

<p>太宗 9年 4月 12日</p>

<p>谢恩使李良祐、副使闵汝翼，从京城返回。李良祐等人说：“二月初九，皇帝前往北京。本国进献的处女权氏，被召见先入宫，封为显仁妃，她的哥哥权永均，被任命为光禄寺卿，正三品，赐彩段六十匹、彩绢三百匹、锦十匹、黄金二锭、白银十锭、马五匹、鞍二面、衣二套、钞三千张，其余的人都有不同的封爵。任命任添年为鸿胪卿，李文命、吕贵真为光禄少卿，都正四品；崔得霏为鸿胪少卿，正五品。各赐彩段六十匹、彩绢三百匹、锦十匹、黄金一锭、白银十锭、马四匹、鞍二面、衣二套、钞三千张。又赐给李文和以及任添年的族子金和各马二匹、鞍一面。”</p>

<p>有个本国人金孟碎，被倭寇掳掠到辽东，皇帝命令交给李良祐带回。</p>

<p>太宗 9年 4月 13日</p>

<p>日本丰厚州派遣使者进献土产。</p>

<p>开始在盘松亭演练阵图。</p>

<p>发放江原道失农各州的国库储备，以资助粮种和农粮。都观察使上言说：“义仓所储存的，仅够救济饥荒，至于谷种和农粮，完全没有依靠。如果按照议政府规定的程式，行文支给，那么家家田地，势必不能全部播种。请求用国库的米豆，酌情发放，务必充足，不使农民失农。”太宗听从了。</p>

<p>新建太平馆北楼。太宗对李贵龄说：“参赞是太平馆监造提调。拆除贞陵的丁字阁，建造三间楼作为馆舍。旧厅建造东西厢房，那么木石功夫节省，事情也容易完成。黄俨曾说：‘高筑亭基，在中间建楼，东西设置厢房，那就美了。’现在建造这座楼，是顺从黄俨的意思。而且搬运贞陵的石料使用，夷平坟墓消灭痕迹，以断绝人们的观看是可以的。石人可以挖地埋掉。”黄喜启奏说：“可以用石人填塞柱础。”太宗对李贵龄说：“不行。应当埋掉。”</p>

<p>太宗 9年 4月 14日</p>

<p>命令成均馆努力加强教导训诲。除每月初一到宫阙之外，其他衙日以及朝房侍卫，都不必参加。</p>

<p>太宗 9年 4月 15日</p>

<p>太宗亲自到文昭殿举行望奠。</p>

<p>司谏院请求治军资注簿郭惲的罪。疏文大致说：“嫡妾的名分，关系重大，不能混乱。现在军资注簿郭惲，曾以监婢长命为妾，沉溺于狐媚的诱惑，抛弃已有子女的正妻。现在既担任监临官，安然不以为愧，亲近宠爱如同从前，真是不畏惧宪纲，败坏风俗的人。请求命令有司，将郭惲、长命等人的罪行，依法判决离异，以端正士风。”疏文留在宫中未下发。郭惲是郭枢的儿子。不久，改任供正库副使。</p>

<p>司谏院上疏。疏文大致说：“从前讨论谏官职责的人说：‘天下的政事，四海的人民，得失利弊，集中在一个官职上，让他进言。’我们认为即使想进言，如果不知道事机，那么不是区区耳目所见所闻能够完全知道的，一定要参与政令所出的地方，然后知道其得失利弊而进言。因此唐代设置谏省，分为左右，左隶属门下省，右隶属中书省。宋制也是这样，共同掌管规谏，凡是朝政的缺失，大臣到百官任用不当，三省到百司事情不当，都可以谏诤纠正。至于前朝，谏官也参与门下府，都是想让谏官全面了解事情的轻重缓急，而能够进言。现在自从另设谏院以后，虽然想进言，但对各种事务，完全不了解。即使有时进言，也往往落后于时机。我们请求遵循唐、宋谏官分属的体制，以拓宽殿下虚心求言之路。另外，从前讨论任用人才之道的人说：‘怀疑就不要任用，任用就不要怀疑。’现在担任观察使、节制使，专受一方责任的人，都是殿下心腹休戚相关的大臣。升降是否得当，户口是否增减，在于监司；兵卒的精锐或平庸，攻守的胜负，关系到节制使，本来应当专一委任其责任，不能因为嫌疑而离间他们。现在既委任其责任，又另外派人，有的称为损实敬差官，有的称为军容点考。因此监司、节制使的心思有时不专一，至于驿站、里巷的送迎奔走，其弊端也有说不完的。我们请求凡是兴利除弊、督察勤慢，不要派遣别差，传文书给所掌官员，以办理其事。如果有人不顾圣上委任之意，不称其职的，轻则追究首领官，重则追究监司与节制使，以惩罚不恭敬。”没有答复。</p>

<p>太宗 9年 4月 16日</p>
<p>任命柳廷显为判汉城府事，金汉老为礼曹判书，安鲁生为忠清道都观察使，李种善、李荟为左右司谏大夫，闵渫为司宪执义，金益精为掌令，柳博为持平。</p>

<p>将司宰监的十名权知直长，调归礼宾寺。议政府启奏说：“礼宾寺掌管的事务很多，但人员数额太少。司宰监的权知直长，实差十人、预差十人，无事可做。请求除去实差五人、预差五人，调归礼宾寺，他们去官的考核合并为一个都目。”太宗听从了。</p>

<p>赐给检校汉城尹孔俯米豆三十石。</p>

<p>太宗 9年 4月 17日</p>

<p>百官穿着时服，举行圣节贺礼。因为太宗正在服丧期间。</p>

<p>太宗 9年 4月 18日</p>

<p>下令废除护军房参谒回坐的礼节。前朝各领的将军合在一个房里办公，称为将军房，将军内选拔有名望的士族，担任房主和掌务，房主居首，掌务居副。对于新上任的人，一定要考察其家族门风、才能品行，然后才允许按次序就坐，称为参谒回坐。建国初期，废除了又恢复实行，到这时再次废除。</p>

<p>下令释放孙贵生等二人。孙贵生等人是乡下人。到昌德宫观看，进入广延楼池下，巡禁司依照法律判处杖刑八十。太宗说：“这是无知的乡下人，可以释放。过去赵叙担任代言，带一个乡下儒生入直，天亮时打发他出去，那个人迷了路，直接进入寝殿庭院内，宫女们惊慌地责骂他，他回答说：‘想出去罢了。’我说：‘这是无知的人。左右听了，一定会请求治他的罪，应该赶快放他走，不要泄露这话。’正是类似的情况。”</p>

<p>太宗 9年 4月 19日</p>

<p>赦免京城内外二罪以下的犯人。因为上王病重。</p>

<p>赐给艺文馆提学权缓奴婢六口。记录他归心于潜邸时的忠诚，以及奉命出使、独自应对的功劳。</p>

<p>设立刷卷色。任命吏曹判书柳亮、潘城君朴訔为提调，司谏李荟、掌令金益精为别监，审核十年以来各司的用度。</p>

<p>太宗 9年 4月 20日</p>

<p>命令李之直、朴安臣、许稠、卓慎、金孟诚、李小畜、柳思讷、金士文、赵瑞老、林仁山、金涉外放任便居，崔宣京城内外放任便居。</p>

<p>命令不让平民运送烧木到别窑。太宗听说别窑的烧木，命令水边郡的民众运送到江边，又抢夺私船装载运下，感叹说：“我原以为现在百姓已经安定了，难道还有这样劳民的事情吗？”左右都沉默。太宗于是传旨给议政府说：“别窑烧瓦，只供私人处所用，其烧木出浦，不要役使平民。”</p>

<p>太宗 9年 4月 21日</p>

<p>在广延楼设酒宴。慰劳宁安君良祐回来。让世子及宗亲、入直摠制，射箭靶并观看，世子射中靶心共八次。</p>

<p>派遣护军平道全去对马岛。这是回访。</p>

<p>太宗 9年 4月 22日</p>

<p>捕捉松树上的虫子。征发队长、队副、军器监、巡禁司、五部坊里人捕捉。</p>

<p>赈济东北面的饥荒。太宗听说东北面安边郡饥荒，民间谣传有兵祸，互相转告逃窜，派遣议政府知印告谕安抚，命令运出淮阳的仓库粮谷借贷给他们。</p>

<p>太宗 9年 4月 23日</p>

<p>在便殿处理政务。摠制延嗣宗从东北面回来，太宗问道：“听说东北面饥荒接连不断，百姓没有耕种的。有这事吗？”回答说：“哪有不耕种呢？只是饥饿不能尽力耕种罢了。牛也瘦弱，耕种的人少。”太宗怜悯地说：“近来听说安边的百姓，饿死的人尤其多，有人请求运江原道的粮食来赈济。我不答应，是因为等粮食运到，粮食还没到，百姓就要饿死了，而且使江原道的百姓也一起受害，不如让安边的百姓来接受淮阳的粮食方便。我想到东北面的百姓，不种大麦小麦，即使遇到麦熟的时候，也一定依赖赈贷，然后才能生活。从今以后，命令监司守令，春秋两季趁时节劝民耕种大麦小麦，作为常例。”于是对左右说：“民生的好坏，关系到监司守令，所以专门责成他们保护百姓。那些接近百姓的人，果真能体会我的至深情怀，使百姓各得其所吗？这不可知。何况现在百姓饥饿，他们能急切地赈济抚恤吗？”延嗣宗又进言说：“臣在路上，听说金刚山的松树柏树枯黄。”太宗说：“这则是在寺僧不能免除责任。开国以来，灾异没有哪年没有。太上王时我没有记录，上王在位时，如果遇到灾异，就入宫告知、出宫询问，常常警戒恐惧。每当山水崩竭，以及日月星辰风霜雷雨禽鸟虫鱼的怪异，无不记在心里并修身反省，直到今天，上天的谴责告诫，果然难以知晓。汉光武帝、唐太宗，都免不了灾异，董仲舒论述灾异，没有说有什么对应的征兆。像宋朝，离现在不远，甚至有人化为龙的异事，也没听说有什么对应的征兆。但怎么能说古代已经这样，就轻视上天的警戒呢？”赞成南在回答说：“古代的君主，遇到灾异就恐惧谨慎、修身反省，改革他的政务，所以虽然有其异兆，却没有相应的灾祸，这在于君主的谨慎敬畏如何。”太宗说：“我虽然没有德行，岂敢不修身反省！而且公卿大臣，都有德行道义，同心协力，辅佐成就王业。即使是近侍武臣，也没听说有夺取他人田地、引诱他人妻妾，来败坏士风、伤害和气的。灾异的变故，从哪里产生呢！在前朝末期，夺取他人田民，侵扰百姓，暴虐尤其厉害，却没有大的变异，料想必定是天数。古时有仁爱之说。像我这样的人，岂能合于君主的德行呢！”南在回答说：“宰相大臣，上应天上星宿，辅佐治理国家。何况君主，上承皇天，俯临亿万百姓呢！”太宗笑了笑。回头对左右说：“文武群臣，谁不孝敬父母、忠于君主，努力做好本职所应当做的事呢！只是他们之间朋友的交情，恐怕未必能真诚相爱，当面喜欢、背后憎恨的，或许有时会有。”南在回答说：“古时有君子小人的分别。”太宗说：“努力做君子的朋友，是今天的意思。”太宗又对近臣说：“我对于佛教的教义，不曾留意。近来听说外方州郡，把革去的寺社的佛像，杂乱地放置在官府，似乎惊骇百姓的视听。应该命令移置到寺社。”</p>

<p>日本骏州太守源圆珪，派人前来吊慰并进献礼物。</p>

<p>太宗 9年 4月 24日</p>

<p>大雷电，下冰雹。庆尚道三歧县，冰雹大如弹丸。有一个人正在田里奔跑，被冰雹击中而死，雉鸡、蛇、乌鸦，也有许多被砸死的。太宗对左右说：“考查传记，夏天冰雹，是政令烦苛、徭役繁重所导致的。”命令记录下来，拿给议政府看。</p>

<p>太宗 9年 4月 25日</p>

<p>命令司宪府，不要让兼任洪州牧事李龟铁的家属返回京城。李龟铁的妻子是私贱，他带着她去赴任，司宪府发文书给本道，督促她回家的缘故。</p>

<p>把弓房宦官朴成祐、矢人权仁敬囚禁在巡禁司，三天后释放。因为朴成祐等人监造的弓矢不精致，世子练习射箭时，误伤了手指。</p>

<p>太宗 9年 4月 30日</p>
<p>壬寅日，上王病情危重，想要把印宝施舍给华藏寺。太宗听说后说：“这是名器，不可以。”上王坚持请求，于是作罢。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 1日</p>

<p>癸卯朔日，议政府到宫廷请求进献肉食。太宗之前因为生病曾经吃过干肉，病愈后就停止了，到这时又生病了的缘故。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 3日</p>

<p>乙巳日，太宗前往仁德宫。是上王召见他。</p>

<p>议政府启奏全罗道漕运事宜。启奏说：“全罗道的漕运，命令本道以及忠清道水军都节制使，各自按照管辖区域传令护送，以便运达京城。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 7日</p>

<p>己酉日，下令孟思诚在外地可以随意行动。太宗说：“政丞李茂只有一个女婿，因为父亲是罪人，所以不能出入，现在特别赦免他。”李茂到宫廷谢恩。</p>

<p>又把庆尚道东平县归属梁州。</p>

<p>礼曹详细制定了雅乐署和典乐署的官品：司成郞、典乐一人，从五品；调成郞、副典乐一人，从六品；司协郞、典律二人，从七品；调协郞、典律三人，从八品；调节郞、直律四人，从九品。典乐署，典乐、副典乐各一人，典律四人，副典律五人，直律六人，他们的官品和郎阶，都与雅乐署相同。</p>

<p>重新制定了地方使臣和守令相会的礼仪制度。旧制，朝官奉命出使地方的，对一二品的地方官，都要行躬身参状礼。太宗说：“《春秋》的原则，天子的使者虽然地位卑微，但排在诸侯之上，礼官应当重新详细制定。”于是，礼曹启奏说：</p>

<p>嘉靖、嘉善级别的使臣，不论是否在两府任职过，都用同等礼节；嘉靖、嘉善级别的地方官，也不论是否在两府任职过，也用同等礼节。礼仪方面，使臣在东，地方官在西，相对行再拜礼；座次方面，使臣面向南，地方官面向西，出入从西边的门。二品以上的地方官，对于通政以下的使臣，东西相对而坐，地方官在东，使臣在西；礼仪方面，相对行再拜礼。通政以下、六品以上的使臣，对于通政以下、六品以上的地方官，使臣面向南坐，地方官面向东坐；礼仪方面，客人向东，主人向西，相对行再拜礼。通政以下、六品以上的使臣，在二品以上使臣所在的地方，面向西坐，参外使臣，另位面向西坐；礼仪方面，面向南行再拜礼。如果有奉王旨和奉香的使臣，那么先到的二品以上使臣以及各位使臣，都行迎命稽首四拜礼。迎接时，二品以上使臣，在中门内、庭院左侧躬身；三品以下使臣，在中门外、庭院左侧躬身；参外使臣在后行，地方官在郊外迎接；问安礼和迎接教书礼，都按照《六典》的礼仪。各位使臣之间交往，不论官品，不允许用躬身参状，都隐身后请求谒见。大小地方官，在与使臣相会以及内部相会时，都废除躬身参状，差一等以上的，隐身后请求谒见；隔一等以下的，站在台阶下请求谒见。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 9日</p>

<p>辛亥日，分别派遣敬差官到忠清道、丰海道，检查赈济饥民的事情，同时考察船军是否依旧分番轮换。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 10日</p>

<p>壬子日，追赠李芳衍为文安君，他是太宗同母的弟弟。在乙丑年科举中及第，早逝没有后代。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 11日</p>

<p>癸丑日，日本大内殿多多良德雄派遣僧人周鼎等人，进献土特产，并且进献观音画像。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 12日</p>

<p>甲寅日，丰海道文化县，冰霰交加几乎下了二尺深，安岳、丰州、信州、江原道平昌下了冰雹。</p>

<p>赈济京畿道的饥民，总共三千四百五十人。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 13日</p>

<p>乙卯日，原州降霜。</p>

<p>雷电击中开宁县的松树，火烧了两天才熄灭。下起的冰雹像弹丸一样大。</p>

<p>雷电击中阳山县和减阴县的农夫。</p>

<p>任命卞季良为艺文馆提学、同知春秋馆事。</p>

<p>罢免了内赡少尹赵须的职务。赵须的家，与前水军佥节制使金绍的家相邻。夜里，有人多次往赵须家扔石头，甚至砸破了器物。赵须怀疑是金绍家的奴仆金连干的，顺着踪迹抓住了他，捆绑起来鞭打。金绍的妻子薛氏带领奴婢，夜里到达赵须家砸坏了门扇，然后进去辱骂，赵须正在睡觉被惊起，裸身逃跑躲避。金连假装死去，赵须用熨斗烫他的肚脐，用药吹进鼻孔，金连起身逃跑。刑曹把赵须告发，同时请求治两人的罪，太宗下令罢免赵须的职务，不追究薛氏。</p>

<p>竖立了健元陵的碑。碑文说：</p>

<p>天眷顾有德之人，以开启治世之运，必定先显示异象，彰显其符命。夏朝有玄圭的赏赐，周朝有协卜的梦境，从汉朝以来，历代都有。都是天意授予，不是出于人的谋划。我太祖大王在潜龙之时，功勋德行已经隆盛，符命也很显著。梦见有神人拿着金尺，从天上降下来授予他说：“您应当拿着这个来治理国家。”与夏禹的玄圭、周武的梦境，可以符应了。又有异人来到门前献书说：“从智异山的岩石中得到，有‘木子更正三韩’的话。”派人出去迎接，但已经离开了。书云观旧藏秘记中，有九变震檀之图，建木得子。朝鲜就是震檀的说法，出自数千年前，到现在才应验，上天眷顾保佑有德之人，确实有征兆啊！臣谨按：王室李氏，是全州望族。司空李翰出仕新罗，娶宗姓之女。六世到了李兢休，才开始出仕高丽，十三世到了皇高祖穆王，入仕元朝担任千夫长，四世袭爵，都能继承美德。元朝政治衰败后，皇考桓王回到高丽出仕。恭愍王至正辛丑年，红巾贼攻陷王京，恭愍王南迁，派使者收复。我太祖首先登城献捷。第二年壬寅，击退胡人纳哈出，又第二年癸卯，驱逐伪王塔思帖木儿，恭愍王更加倚重，逐步升官至将相，出入中外。喜好阅读经史，孜孜不倦，救世的器量、好生的德行，出于至诚。恭愍王去世，异姓窃取王位；权奸擅权，浊乱朝政；海寇深入，焚烧掠夺郡县。洪武庚申年，我太祖在云峰战胜，东南得以安定。戊辰年，侍中崔莹诛戮权奸，过于残酷，依靠我太祖，保全活命的人很多。崔莹任命太祖为侍中，并授予右军都统的节钺，逼迫派遣他攻打辽东。军队驻扎在威化岛，太祖倡导率领诸将，仗义回师，军队登岸后，大水淹没了岛屿，人们都认为神奇。太祖逮捕并罢退了崔莹，代之以名儒李穑为左侍中。正在这个时候，权奸浊乱，狂悖构衅，危亡岌岌可危，祸乱不可预测，如果不是我太祖转移局面，国家就危险了。李穑说：“现在您举义以尊奉中国，但若非执政亲自朝见，则不可。”于是定下日期前往京师，太祖为选择诸子，让当今主上殿下与李穑一同朝见，高皇帝嘉奖赏赐后遣还。己巳年秋，皇帝责备异姓为王，太祖与诸将相，选立王氏宗亲定昌君王瑶，尽心辅政，革除私田、淘汰冗官，群情喜悦。太祖功高被忌，谗言交构，定昌君颇为迷惑。太祖因盛满，请求告老但不被允许。恰逢因西行，得病而还，谋害他的人更加急迫，我殿下应机制变，众谋瓦解。洪武壬申年秋七月十六日，殿下与大臣裴克廉、赵浚等五十二人，倡议推戴，臣僚父老，不谋而同。太祖闻变惊起，再三推让，最终勉力登位。不下堂阶而教化邦国，若不是上天开启佑助有德之人，谁能如此！随即派遣知中枢院事赵胖奏闻，皇帝下诏说：“三韩的百姓，既然尊奉李氏，百姓没有兵祸，人人都享受天赐之乐，这是天命。”接着又有敕书问：“国号改为什么？”随即派遣艺文学士韩尚质奏请，又下诏说：“朝鲜这个名称美，可以用其名而祖先之。体天牧民，永昌后嗣。”由于我太祖的威声义烈，升闻于上天，简在帝心，所以每当请命，总是得到允许，岂是偶然！过了三年甲戌年夏，有人构陷国家，皇帝命令派遣亲生儿子入朝。太祖因为我殿下通经达理，贤于诸子，立即派遣应命。到达后，敷奏称旨，受到优礼并赐还。当年冬十一月，定都于汉阳，营建宫室、修建宗庙。曾经追尊四代，皇高祖为穆王，配李氏为孝妃；皇曾祖为翼王，配崔氏为贞妃；皇祖为度王，配朴氏为敬妃；皇考为桓王，配崔氏为懿妃。修礼乐而谨慎祭祀，定章服而辨别等威。兴学以培养人才，重禄以鼓励士人。辨析词讼，慎选守令。弊政全部革除，各项事业兴隆。海寇来归服，四境安定。我太祖巍荡盛德，真是所谓天赐智勇聪明神武雄伟之主。奸臣郑道传，因为表辞在帝庭获罪，阴谋拒命。戊寅年秋八月，乘我太祖身体不适之机，想要挟持幼庶，以逞己志。我殿下洞察先机予以歼灭，以嫡以长，请求建上王为世子。九月丁丑，太祖因病未愈，禅位于上王。上王没有继嗣，而且认为开国定社都是殿下的功绩，于是册封为世子。庚辰年秋七月己巳，献太祖以启运神武太上王之号。冬十一月癸酉，上王也因病禅位于我殿下，遣使请命。永乐元年夏四月，皇帝派遣都指挥使高得等人，奉诏印来封我殿下为国王，接着派遣翰林待诏王延龄等人，来赐殿下衮冕九章，礼仪等级视同亲王。我殿下奉养两宫，诚敬备至。永乐戊子年五月二十四日壬申，太祖驾崩，享年七十四岁。在王位七年，年老不处理政事十一年，忽然去世，呜呼痛哉！我殿下哀慕至极，守丧尽礼。奉册宝上太祖至仁启运圣文神武大王之号。于当年九月初九日甲寅，葬于城东杨州治下的俭岩山，陵墓名为健元。等到讣告传来，皇帝震悼罢朝，立即派遣礼部郎中林观等人，以太牢祭祀。祭文大略说：“惟王明达好善，出于天性，敬顺天道，效义抒忠，恭谨事大，保恤一方之民。我皇考深嘉忠诚，赐复国号曰朝鲜。王功德显著，即使古代朝鲜的贤王，也不能超过。”又赐诰命，谥号康献。又敕殿下赐赙特别丰厚，恩宠特殊的典礼，极其完备没有遗憾。我太祖畏天的诚意，殿下继志的孝心，前后相承，能够合天心，所以在始终之际，大获天人上下之助如此之至，呜呼盛哉！首妃韩氏，安边世家，赠领门下府事安川府院君韩卿之女，先去世。初谥节妃，后加谥承仁顺圣神懿王后。生育六男二女，上王排行第二，我殿下排行第五。长子芳雨，镇安君，先去世。次三芳毅，益安大君，也先去世。次四芳幹，怀安大君。次六芳衍，登科早逝，赠元尹。长女庆慎宫主，下嫁上党君李佇，不是同一李氏。次女庆善宫主，下嫁青原君沈淙。次妃康氏，判三司事康允成之女，初封显妃，先去世，谥神德王后。生育二男一女，男长芳蕃，赠恭顺君，次芳硕，赠昭悼君。女庆顺宫主，下嫁兴安君李济，也是不同李氏。都先去世。上王妃金氏，今封王大妃，赠门下侍中金天瑞之女，没有子嗣。我中宫静妃闵氏，骊兴府院君谥文度公闵霁之女。生育四男四女，长子世子李褆，次子李祐孝宁大君，次子忠宁大君，次子年幼。长女贞顺宫主，下嫁清平君李伯刚，也是不同李氏。次女庆贞宫主，下嫁平壤君赵大临；次女庆安宫主，下嫁吉川君权跬；次女年幼。镇安君娶赞成事池奫之女，生二男，长子福根奉宁君，次子德根元尹。益安君娶赠门下赞成事崔仁?之女，生男石根，益平君。怀安君娶门下赞成事闵璇之女，生男孟众，义宁君。臣观历代受命之君，德业之盛，符命之神，辉映史册，流芳无穷。如今我朝鲜之诞生兴起，盛德贞符，于古有光，因此既得其位，又得其寿，峙立洪基流传景祚，与天地而久长。臣权近滥承刻碑之命，怎敢不竭尽精力铺张盛德，以垂耿光！然而臣笔力鄙拙，不足以发扬盛美，称塞明旨，谨撰写勋德之在人耳目者，敢拜手稽首而献铭。其铭词说：天生斯民，设立君主来管理。于是君长，于是治理，于是眷顾有德。不是上天反复叮咛，而是有赫赫天命。夏禹赐玄圭，周武梦协卜。惟我朝鲜，肇基王迹。梦有神人，授以金尺。符箓前定，天命昭明。高丽运尽，君昏相酷。农忙时兴师，与大邦构隙。我军义旋，罪人捉获。忠诚上闻，帝心喜悦。历数有归，舆情逼迫。大业既成，市井不变。高皇赞叹，惟你有国。民无兵祸，乐天之乐。继赐国号，朝鲜恢复。相地定都，在汉水之北。虎踞龙盘，王气积聚。宫室崇崇，宗庙翼翼。仁深好生，治世想安定。百事俱修，万化融洽。乃倦于勤，传付圣嫡。乃让于功，世代继承。明明我后，有事先知。祸乱再平，其庆笃厚。开国定社，都是我的功绩。大命难辞，神器有托。恭敬奉养两宫，虔诚愈发恭敬。孝悌通神，帝眷尤厚。遭遇丧事孤单，哀慕悲痛。帝闻震悼，遣使吊哭。太牢祭祀，厚赐赙仪。美谥褒嘉，恤典完备。自天佑之，终始不差。景祚绵绵，子孙千亿。宗祀长久，与天无极。</p>

<p>这篇碑文是吉昌君权近所作。政丞成石璘书写，前判汉城府事郑矩题写篆额。赏赐成石璘鞍马，赏赐郑矩马一匹。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 15日</p>
<p>丁巳日，皇上亲自举行文昭殿的望祭。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 16日</p>

<p>戊午日，分别派遣敬差官到庆尚、江原、忠清、全罗道，询问民间疾苦。皇上听说各道守令不停地建造楼台亭阁，用来游玩观赏，妨碍农事、祸害百姓，因此才有这个命令。这年春天，忠清道的百姓被观察使柳廷显的苛捐杂税剥削压迫，饥饿的情况尤其严重。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 17日</p>

<p>己未日，庆尚道甫州发生地震。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 18日</p>

<p>庚申日，将持平柳博流放到锦州，执义闵渫流放到尚州，罢免掌令金益精的官职。起初，吴尙美的孙子金禄等人，因为宪府不接受申诉良贱的状子而击鼓鸣冤，案件被下放到司谏院调查。谏院上奏说：</p>

<p>宪司是朝廷的耳目之官。凡是民间的冤枉，都应该虚心听取调查，分别上报，这是他们的职责。现在金禄、长金递上状子申诉冤情，应该立即受理，以伸张冤屈，辅助殿下忧劳勤政的治理。但持平柳博作为府中的掌务官，厌烦事务繁杂，没有仔细审查，公然退回状子，使他们怀抱冤屈无处申诉，以至于到宫殿前击鼓，烦扰皇上的听闻。希望将此事交给有关部门，治他的罪。</p>

<p>案件下放到议政府，议定他的罪行后流放，金益精则因为只是参与了集体商议而被罢职。</p>

<p>○杖责前定州牧使李斯刚六十下，罢免南原府使吴湜的职务。李斯刚家里有祖上两方都不应归属公家的奴婢，他偷偷役使了很久。等到听说新法规定在逃的公家奴婢，由原主人抓捕告发可以受赏，他反而以新得到奴婢为借口，向官府报告领赏，还觉得不够，又以南原府抓捕的功劳递上状子，吴湜没有察觉他的欺诈，额外赏了他一口奴婢。事情败露后，议政府命令刑曹核实，请求治李斯刚欺骗官府、谋取私利以及吴湜昏聩滥赏的罪行。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 19日</p>

<p>辛酉日，赐给陈理的妻子十石米。</p>

<p>○赐给判典医监事平原海十五石米豆、一百卷纸。因为平原海的母亲在对马岛去世了。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 20日</p>

<p>壬戌日，从京城仓库中调拨两万石米豆，赈济城中及京畿内的饥民。</p>

<p>○免除知密阳郡事禹均的职务。司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听说禹均残暴不仁，用杖刑打死的官吏和百姓，数量不止一个。差使员知永州事李伯含到密阳，询问禹均杖杀吏民的情况，户长朴良的妻子告发说杀了她的丈夫，申逸的妻子告发说杀了她的女儿，学生金乙雨告发说杀了他的婢女，记官朴进的妻子告发说杀了她的儿子。等到询问朴良的儿子朴兴发他父亲被杀的原因时，禹均率领三班官吏闯入公厅，厉声说道：“我只是鞭打了十几下而已。”并呵斥朴兴发不敢说话，对李伯含说：“差使员不公正，想要陷害我。”李伯含感到为难。观察使又派知金山郡事金晊、昌宁监务琴柔去调查这件事，他们都说那些人是因为生病自己死的。等到上王生病，赦免二罪以下的犯人时，观察使立即让禹均回到任上。臣等认为禹均在一年的时间内，枉杀了四人，这些事都不属于大罪，他的家人因为害怕他的威势而不敢申诉。如今我殿下好生的德行，深入民心，即使在整个国家，刑罚和杀戮也很少，而禹均在一个郡内、一年之中杀害的人数竟到了这个地步，他虽然蒙受了宽恕的恩典，但作为禹均自己，应该退居家中，改过自新，但他却欣然接受监司让他回任的命令，毫无退避的打算。以他残忍阴狠的本性，怀着愤懑报复的心思，增加他的暴虐气焰，使它更加炽烈，一个县的百姓呻吟痛苦，怎么能说得尽呢！将来崇尚严酷、虐害百姓的人，恐怕一定是从禹均开始的。禹均的罪行虽然发生在赦免令之前，不能再将他绳之以法，但怎么可以再让他做百姓的父母官呢？希望将他废黜流放回家，终身不再录用，使以后想要滥用刑罚、肆意胡作非为的人，以此作为借鉴，难道对国家百姓不是大有好处吗！</p>

<p>命令罢免他的职务。</p>

<p>○兵曹启奏关于队长队副庇护事宜。启奏说：</p>

<p>队长和队副是府卫的士兵，以前隶属于三军时，遇到不得已的差役和役夫所管辖的员吏，不能擅自加重他们的罪行，需要报告本府，调查处理后执行。因此有上下统属关系，军法更加严格。自从归属本曹统辖以来，派往各处服役，总是以不紧要的事情，征收布匹、判决罪行，他们不堪其苦，相继逃跑，这违背了养兵的意义。今后遇到不得已的差役以及各处服役的队副有罪时，立即报告本曹，由本曹调查定罪。</p>

<p>下令说：“除了缮工监，一律按照所启奏的执行。”</p>

<p>太宗 9年 闰4月 21日</p>

<p>癸亥日，司谏院请求处理朝政。启奏说：“自从太祖去世，皇上已经很久没有上殿处理朝政了。况且近日皇上身体康复，应该每天临朝听政。”又说：“世子起得晚睡得早，不勤于学问，请求多加劝导教诲。”皇上说：“明天我就开始处理朝政。至于世子晚起，我没有听说过。我会教导他的。”随即命令宦官传旨给世子。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 22日</p>

<p>甲子日，再次命令裁撤队长、队副六百五十人的随行编制。</p>

<p>○开始到广延楼处理政事。知司谏院事韩尙德进言说：“舜是大圣人，皐陶还用‘不要像丹朱那样’来劝诫；唐太宗也是英明之主，魏徵用‘不要像隋炀帝那样’来劝诫他。如今臣也用‘不要像辛禑那样’来劝诫。陛下很久没有处理朝政，臣心中以为陛下身体不适。”皇上说：“我每到这个季节，眼睛有些小病，今年也是这样。想趁着黄天使到达我国之前治疗一下，所以没有处理政事罢了。”韩尙德说：“如今侍奉大国诚心诚意，防御敌寇严密，中外号称太平。但希望陛下常常保持敬畏，每天勤于听政，广开视听，进用贤能，斥退不肖，安不忘危，治不忘乱，那么现在的政治，可以赶上三王。”皇上高兴地说：“卿说太平，但三王哪里能赶得上呢！”韩尙德说：“陛下端正心志，真诚待人，与天地之德相合，不要说自己不够聪明，那么就能赶上古代的圣人了。”皇上说：“与天地合德，那是真正的圣人，我哪里敢奢望呢！”韩尙德退出。皇上对左右说：“韩尙敬说话非常恳切，他弟弟也是这样。自从我即位以来，与谏官一起都俞应答，没有像今天这样好的。”</p>

<p>○水原府使李之纲上书给都堂。书上说：</p>

<p>之纲从去年六月来到这个县任职，从两麦到晚谷，亲自踏勘田地，水灾旱灾的损害不算少，但也没有全家绝收的。到了今年三四月以来，四民男女奔走络绎不绝，每天聚集在官门口，争相诉说匮乏，有的甚至流着泪说话。之纲不知道百姓如此匮乏的原因，而且小民诉说匮乏的情况，真假确实不容易知道。但采摘野菜的人遍布山野，仓库发放的一斗一升的粮食，士族家庭也争相前来领取。由此可见百姓生活的艰难。如果不是国家开仓赈济，流亡饿死的人就会接连不断出现在路上。现在虽然两麦即将成熟，但饥民挑选早熟的麦穗，有的烤焦有的煮熟，仅仅能维持生命，更何况盼望一顿饱餐的快乐呢？两麦踏勘的官员，虽然说有粮食供应，但民间在接待应对时，难道就没有弊端吗？以仅能活命的百姓，反而奔波于踏勘接待，那么怨声载道就不会少。过去汉文帝在春天提前赐予当年田租的一半，这是他真心怜悯农民、宽缓小民劳力的原因。恳请转告皇上，效法汉文帝预先赐予田租的恩惠，赐给农民今年两麦的赋税，以安慰饥民的心，这难道只是开仓赈济穷人可比吗？</p>

<p>李之纲又说：“如果不能免除踏勘，那么晚谷踏勘时，麦田改种其他谷物的，收租不减少标准；只收麦子的，按照其他田地的制度征税，也比较方便。”都堂将此事上奏，皇上下令讨论。都堂说：“麦子是国用所需，不能全部减免。”于是这件事没有实行。</p>

<p>太宗 9年 闰4月 23日</p>
<p>乙丑日，停止进献供上用的药酒。太宗说：“已经十天没下雨了，要禁酒吗？”黄喜回答说：“还没有。”南在说：“人们常说，今年即使丰收，明年也只能免于饥荒罢了。”太宗立即命令免除供上用的药酒。南在启奏说：“旱灾虽然关乎气数，但也由于政令的失误，正应当恐惧反省修身。”太宗赞许并采纳了他的话，于是命令向年老大臣询问当前政事的得失。</p>

<p>借着启奏雷震的事情，太宗说：“我看《三国史》，有个女子犯了通奸罪，被关在监狱里，雷震开了狱门，她得以逃脱。”韩尙德进言说：“现在正值炎夏，气候失调，天久旱不雨，凉风像秋天一样。我不知道是君主的德行有缺失吗？还是时政的原因呢？”太宗说：“气候失调确实已经有些日子了，至于政事的过失，谏官应该知道，怎么说不知道呢？”韩尙德说：“不知道。”接着又说：“命令发出后，由政府执行。我们即使有时听到，事情已经施行，哪里还来得及呢！以前请求把谏官隶属政府，就是因为这个。”太宗说：“那该怎么办呢？古时候，虽然说门下府的郞舍官不参与都堂的公事。”对黄喜说：“建国初期，让谏官担任都堂首领官的人是谁？”黄喜回答说：“李文和、尹思修，都以散骑身份兼任经历官。”太宗说：“这不是好办法，政府的首领是掌管刀笔的职务。君主的动静、政令的得失，都能够规正的人，是谏官，他们被称为左右，也是指君主。即使是正言官，怎么适合让他们去做刀笔吏呢！这不是尊崇君主、重视谏官的做法。”韩尙德又说：“近来台谏官员都因为议论政事被罢免，不仅处罚他们本人，还审问与他们一起议论的人。因此士大夫相互告诫，不过谏官的门，甚至权贵之家也禁止往来。即使名义上是谏官，又怎么能听到消息呢！”太宗说：“如果是谏诤之士，说话即使不中肯，我也不会治罪。之前被贬斥的人，都是心怀恶意的人。不过我处罚他们，已经算是很轻了。”韩尙德说：“殿下的言行举止，政教的施行，没有一件可以规谏的。然而不说政事已经治理、百姓已经安定，每当清闲之时，心中自我警戒说：‘所存的念头，什么事得罪了上天呢？所施行的政令，什么事违背了百姓呢？’不仅惧怕已经发生的事，还经常考虑将要发生的事，那么祸患就可以消除。古代的圣贤，没有不这样的。”太宗说：“你的话是对的。”韩尙德伏在地上没有退下，太宗说：“还有什么话要说吗？”韩尙德说：“去年歉收，是人所共知的。柳廷显在忠清道，横征暴敛，使百姓更加困苦。我们既然已经弹劾审问，恰好遇到大赦，没能请求治罪。我听说《传》上说：‘与其有聚敛之臣，宁有盗臣。’从现在看来，盗窃国家财物似乎更重，聚敛民财似乎较轻。古人留下的告诫，含义很深啊。”太宗说：“我完全不知道是这样，只是认为柳廷显长时间在外辛劳，才召他回来。六位代讲官在我身边，尚且不说，我怎么会知道呢！”左代言李慥说：“去年核实田产过高，一道百姓都因此饥荒，不是一两个人的怨恨。”太宗立即召来舍人朴刚生，追究事情的实际情况后报告。韩尙德出去后，太宗对近臣说：“柳廷显不应该这样。怎么知道不是乡愿之人的诬陷诽谤呢？”又说：“训练军队、编组邻保、丈量田地这三件事，是人所共同厌恶的，但我国海寇可虑，怎么能废止呢？”</p>

<p>◇严格施行禁酒令。</p>

<p>◇进献使李文和以及权永均等人，从京师返回。皇帝特别厚待权永均，把他引入内殿，对他说：“授予你高官，想让你在身边侍奉，但你的妹妹在这里，你也不回去，老母亲会有不高兴的情绪。命令你回国，回去后要尽心，恭敬地侍奉国王。你没听说过古代的事吗？不要因为懈怠荒政，连累到我。”等到权永均上朝辞行，皇帝对他说：“你再来的时候，不要从海上过，只从旱路上来。你那来的使臣，教他从旱路上来。”</p>

<p>◇权永均进献马一匹、金一锭、银二锭、彩缎彩绢各五匹、锦一匹、沙糖五缸、金刚子龙丹短珠各二串、象牙短珠一串。任添年进献金银各一锭、彩缎二匹，吕贵真进献彩缎三匹、锦一匹、银一锭、马一匹，李文命进献彩缎三匹、锦一匹、金一锭。太宗命令把金银交给都堂，用作国家开支。第二天，崔得霏进献马一匹、银一锭、彩缎二匹，太宗只接受了马一匹，其余的都退还了。</p>

<p>太宗 9年 閏4月 25日</p>

<p>◇丁卯日，下雨。当时人们互相说：“圣主停膳责备自己，言官冒犯龙颜进谏，君臣互相告诫，上天就立刻下雨了。”</p>

<p>太宗 9年 閏4月 26日</p>

<p>◇戊辰日，下雨。</p>

<p>◇派遣丰川君沈龟龄前往京师。是祝贺千秋节。</p>

<p>◇日本大内殿的使者周鼎等人，到朝廷辞行，太宗登上正殿，召见并慰劳他们。并且特别赐予《大藏经》一部、《菩提树叶经》一叶、螺钵钟磬各一事、祖师真像、懒翁和尚画像，这是应德雄的请求。</p>

<p>◇议政府进献药酒，太宗没有准许。太宗说：“我停止饮酒，不只是因为担忧旱灾，也是顾虑百姓的饥荒。”</p>

<p>太宗 9年 閏4月 27日</p>

<p>◇己巳日，在广延楼处理政事。韩尙德启奏说：“如今殿下恭敬谨慎地对待上天的警戒，至诚感通，时雨沛然落下。希望更加戒慎，不要有丝毫松懈。”太宗说：“下雨只是偶然罢了。”韩尙德说：“内禁卫的军士，侍卫很空虚，当他们轮值入番时，都免除了式暇和服丧的规矩。”太宗说：“这样不行。”黄喜说：“在无事的时候，礼节应该效仿古代的制度，不可以废除。”</p>

<p>◇太宗在燕寝对世子说：“我痛心听闻百姓的饥荒。”世子离开坐席说：“臣听说百姓因为饥饿，有采野菜而死的。”太宗惊讶地说：“你查问清楚听到的来源再来。”世子出去，向宦官们询问，都说：“从路上听说的，不知道具体是什么人。”</p>

<p>◇命令供给东北面百姓豆种。都巡问使上言请求，命令供给，并责备他报告得晚了。</p>

<p>太宗 9年 閏4月 28日</p>

<p>◇庚午日，李伯刚、偰眉寿、崔兢从京师返回。偰眉寿到京师后，到礼部呈上请求免除金、银贡物的咨文。几天后，尚书赵羾见到偰眉寿发怒，凌辱他，并且说：“你们国家蒙受皇帝特别厚恩，不应该有这样的请求。”于是批示给偰眉寿说：“我正奉钦差前往山西等处公干，你动文书来，说本国不产金、银，想用别物代替进贡。这事有违洪武年间的旧制，我自然不敢替你们启奏。你们要启奏的话，明天早上自己去奏。我礼部不是你们借用的地方。”</p>

<p>偰眉寿又说：“给事中胡庸，奉使陕西到宝溪县，得到一对白雉进献，样子稍微像驯顺的喜鹊。百官都来祝贺，皇帝把它放归西山说：‘这东西，哪里值得当作祥瑞！’”</p>

<p>太宗 9年 閏4月 29日</p>

<p>◇辛未日，命令免除宫内的午后点心供应。</p>

<p>◇任命吏曹判书柳亮兼任司宪府大司宪，李薈、权遇为左右司谏大夫，韩尙德为司宪执义。</p>

<p>◇兔山县的牛生下两头小牛。</p>

<p>太宗 9年 5月 1日</p>

<p>◇壬申朔日，太宗前往文昭殿举行朔日祭奠。</p>

<p>◇任添年进献白马一匹。</p>

<p>◇刑曹参议许迟上书弹劾自己。书上写道：“臣在去年九月，接受忠清敬差之命，奉命宣示圣意，想要使损实踏验适中，希望不违背殿下仁爱之心，以消除百姓疾苦，巡行州郡，亲自核实，务求公正，以厚民生。如今听说忠清一道，全都遭受饥荒，无暇从事农业，濒临死亡，嗷嗷的怨声，传到谏院，责任归于监司。但监司总管各种事务，其中的杂务事宜，确实难以追究。臣则全权负责损实摘奸之职，最终导致违背。舍弃小臣，谁应该承担这个罪过呢？伏望明正臣的罪责，以慰藉饥民愤怒愤懑的心情。”</p>

<p>太宗说：“听到的人没有追究，你为什么要自己请求呢？”</p>

<p>太宗 9年 5月 3日</p>
<p>太監黃儼、監丞海壽、奉御尹鳳到達，太宗穿著淡彩服率領百官，在慕華樓迎接。使臣到昌德宮宣讀敕書。敕書說：</p>

<p>現在派遣太監黃儼、監丞海壽、奉御尹鳳，特別賜予國王和王妃禮物，請領取。特別賜給國王銀一千兩、紵絲一百匹、綵絹一百匹、馬十五匹、鞍二副；王妃紵絲?線羅?銀絲紗各十匹、綵絹二十匹。</p>

<p>太宗拜受賞賜完畢，升殿。黃儼口頭宣讀聖旨：</p>

<p>去年你這裡進獻的女子，有的胖，有的麻，有的矮，都不太好。只是看你國王敬重心重，所以上面封妃的封妃，封美人的封美人，封昭容的封昭容，都封了。王如今找到的女子，多的就兩個，少就一個，再送來。</p>

<p>使臣返回太平館，太宗跟隨到達，在北樓設宴。贈送黃儼、海壽等人鞍馬，分別賜給河崙、成石璘、李茂、趙英茂綵段和絹各一匹。</p>

<p>設置進獻色，禁止內外處女婚嫁。</p>

<p>太宗 9年 5月 4日</p>

<p>太宗前往太平館設宴，賜給力士各鞍馬。</p>

<p>流放全穩到東萊，權守紀到甫州，裵屯到海州，裵蘊到忠州，杖打李叔明一百下，流放到慶源府。起初，李伯剛前往京師時，監察全穩到義州，搜查奪取禁物，回來說：“伯剛所帶去的銀瓶行器，崔兢所帶的笠帽二十頂，臣謹依法收奪，伯剛怒說：‘銀器尚且禁止，何況金帶！’於是解下金帶放置而去。臣認為金帶不是禁物，所以交付給州官而返回。”太宗立即命令西北面都巡問使，派人攜帶金帶、銀瓶行器，追趕送給伯剛，但到達時行程已遠，趕不上了。伯剛在路上遇到寧安君李良祐，借他的金帶而去。至此，命令代言召喚全穩及書狀官裵屯、押物裵蘊、通事李子瑛以及當時的義州判官權守紀，一處審問。裵屯、裵蘊、權守紀都說：“淸平君（李伯剛）惱怒全穩強取禁物，自己棄置金帶而去。”只有李子瑛說：“淸平君堅決請求而全穩不允許。”全穩與李子瑛互相詰問，指天發誓，最終不能查明。黃喜上啟說：“罪在全穩。”立即命令囚禁全穩、權守紀于巡禁司。傳旨說：“裵屯、裵蘊二人，雖屬半路（中途接手），奉使有勞，暫且不逮捕。”又說：“現在前往的行臺李有常，在所任之外，如有什麼作為，我將依法處置。”於是說：“我難道是為了駙馬而這樣做嗎！洪恕出行時，搜取太甚，以有換無，難道有什麼大害！”不久同時將裵屯、裵蘊下獄于巡禁司。巡禁司審訊全穩等人，全穩供稱：“在判旨之外，誤收了金帶。”權守紀、裵蘊、裵屯起初說監察搜查禁物那天，將淸平君的金帶放在寢衣箱子裡，交給淸平君的奴僕，第二天，淸平君送回那個箱子，拿出金帶，放置後離去。等到用刑審問，完全推翻之前的說法，說是被全穩引誘，招供不實。巡禁司上啟：“全穩的罪，按《大明律》，奉制書有所施行而違背者，杖一百。權守紀、裵屯的罪，律文說：‘如果審訊囚犯而證佐之人，不說實情，故意誣證者，減罪人二等。’”太宗命令都付處（流配）。執義韓尙德到宮中諫說：“全穩的罪，是因迷惑所致，本來不是心懷惡意。遠方付處，臣認為過分了。”不批准。裵屯被囚時，刑曹都官正郞李叔明到獄中探望，對他說：“您雖然至此，但士林必有後續議論。而且巡禁司只是秉承旨意罷了，不能擅自作主。”巡禁司司直沈龜麟恰好聽到此事並上報，太宗說：“我對於全穩，雖然加以寬容，但作為主管官員，應該請求全穩欺君之罪。既然不這樣做，即使交給憲司，誰能審問！應當讓六曹、臺諫共同審理。”於是命令兵曹判書李天祐、知議政府事偰眉壽、左代言安騰、刑曹參議許遲、右司諫權遇、執義韓尙德等人，審問李叔明關於士林議論的緣由。巡禁司上啟：“李叔明的罪，律無正條，比照官吏人等挾私欺公，妄生異議，變亂成法者處斬。”命令減一等執行，杖一百，流放慶源府。</p>

<p>太宗 9年 5月 5日</p>

<p>太宗親自祭奠于文昭殿。</p>

<p>議政府再次請求進酒，太宗准許了。</p>

<p>太宗 9年 5月 6日</p>

<p>太宗前往仁德宮問疾。</p>

<p>奉御尹鳳返回。尹鳳是豐海道瑞興縣人。母親去世一年多未埋葬，尹鳳想先回去葬母再返回，太宗率領百官在慕華樓為他餞行，任命漢城尹金謙為伴送使，命令豐海道都觀察使厚葬其母。尹鳳請求授予兄弟伯叔官職，都授予西班司直、司正，各依原有資歷加一級，共十多人。</p>

<p>太宗返回太平館，會見黃儼等人。海壽秘密對李茂說：“去年黃儼奉使時，受賄鞍子二副和新物很多，皇帝已經知道了，現在又像以前一樣，我應當奏報。給與者和接受者，都有罪。”</p>

<p>太宗 9年 5月 8日</p>

<p>大雨導致河水暴漲，橋樑全部毀壞，城內淹死兩人，昭格殿西洞發生山崩。太宗命令舉行解怪祭。</p>

<p>太宗命令都堂說：“如今水災非常嚴重，饑荒必然到來。你們商議裁減節省冗費的具體條目上報。”</p>

<p>江華的摩尼山、吉祥山、鎭江山發生山崩。</p>

<p>太宗 9年 5月 9日</p>

<p>派遣完城君李之崇、原平君尹穆前往京師。既是謝恩，也因白雉的祥瑞。</p>

<p>命令執義韓尙德，彈劾審問軍資監官員吏員沒有收納貢豆，導致豆子腐爛潮濕的罪行。</p>

<p>將沈藏庫提擧孫原裕、別坐成守卿、別監姜韙下獄于巡禁司。因為新瓜已經進獻給各殿，唯獨文昭殿沒有。不久又釋放了他們。</p>

<p>太宗 9年 5月 11日</p>

<p>在東門舉行祈晴祭祀，然後依次在南門、西門、北門舉行。</p>

<p>賜給開城留後司教授官張子秀紵麻布各二匹。因為他在太平館樓壁上作畫。</p>

<p>奉常副令李百全被免職。太宗前往慕華樓時，李百全以侍臣身份扈從到太平館，前面道路有彎曲處，接近大駕時，大家都下馬，李百全年老衰弱來不及下馬，返回到臨時住所時，中途退下，沒有進入侍臣行列。司諫院彈劾罷免了他。</p>

<p>太宗 9年 5月 12日</p>

<p>太宗前往太平館宴請使臣，贈送二人鞍馬。回宮後，因為御馬不馴服，將兼司僕正文天奉、判事高臣傅、宦官韓文直囚禁于巡禁司，不久釋放了他們。</p>

<p>太宗 9年 5月 13日</p>

<p>流放軍資監全穆到梁州，注簿呂儀到高靈。起初，議政府命令運輸忠州慶原倉的豆子八千七百七十六石，打算用來還貸，供給京城中人。豆子運到龍山江後，軍資監害怕搬運入庫，請求露天堆積在江邊，議政府同意了，於是拖延擱置，沒有分賜。恰逢江水暴漲，八千石豆子全部被水淹沒，有的發芽有的腐爛，都不能吃了。議政府憂慮，請求頒發給各品官員，太宗准許了。至此，司憲府上言：“全穆、呂儀在雨季將要到來之時，不立即收納忠州貢豆，導致腐敗毀壞，請依律論罪。”</p>

<p>太宗 9年 5月 14日</p>
<p>乙酉日，命令吏曹和兵曹分别掌管东西班的省记。司谏院考察各司的值宿官员，这是旧制。刑曹正郞曺由仁自认为是法官，不肯署名，谏院弹劾了他并上报，交给议政府商议。政府认为：“刑曹掌管刑罚而已，不能与台谏等同对待，由仁错了。但是省记的监申，之前由门下府作为阙内一品衙门主管，现在另设谏院而依旧例，就不合适了。东西班的省记，应该命令吏曹和兵曹分别掌管。”太宗同意了。不久后，命令由仁继续任职。司谏院启奏：“本院是君主的耳目。自门下府时期，就在阙内值班，监申各司的上直省记，现在让吏曹掌管此任，本院按照各司的惯例，向吏曹呈报省记，有违殿下区别委任的本意。请求将本院值班官员的职务姓名，在承政院用单子申呈。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 9年 5月 15日</p>

<p>丙戌日，太宗前往文昭殿举行望祭。</p>

<p>太宗 9年 5月 17日</p>

<p>戊子日，太宗驾临广延楼，引见权永均、任添年等五人，命令承政院赐宴款待他们。</p>

<p>忠清道水军都节制使柳湿被免职。敬差官姜宗德回奏：“柳湿作恶多端，百姓非常困苦。”太宗说：“柳湿是武人，难怪会这样。”议政府据此论罪：“柳湿擅自离开营镇，在山野围猎，非法营建，私役工匠，按律应处杖一百、徒刑三年。”太宗只命令他骑私马回京。</p>

<p>丰海道兵马都节制使金继志被免职。敬差官韩雍从丰海道回京上言：</p>

<p>都观察使咸傅霖违反禁令，擅自将邻保新增人口中抄出五十名，分配到新造的兵船上；金继志肆意田猎，在军队原额之外，擅自增加三十名，组成子弟牌赴防；丰州梁万户朴贵奉、阿郎浦万户崔安海，借口准备贡物，调发军人到椒岛，在不合时令时田猎。</p>

<p>太宗将此下交议政府。政府照律判罚：“傅霖应申报而不申报，拟判笞四十；继志在额外滥充军兵，拟判杖一百；贵奉、安海擅自差遣军人，在山野围猎，拟判笞四十。”太宗说：“傅霖不予追究，继志骑私马回京，贵奉、安海依律执行。”金继志获罪后，都事许诚也回京。太宗召见许诚传旨说：“选用经术之士作为副贰官，是为了让他们能挽救将帅的过失。儒者对于君主的过失尚且要直言，你为什么没有一句话来使继志醒悟呢？”</p>

<p>太宗 9年 5月 18日</p>

<p>己丑日，太宗前往仁德宫。</p>

<p>将前护军朴谟流放到外地。朴谟对平壤君赵大临说：“先前你谋划大事，为什么只与仁海商议？”赵大临秘密奏报，太宗立即命令将朴谟发配外地安置，外人不知其中缘故。</p>

<p>太宗 9年 5月 19日</p>

<p>庚寅日，太白星白天出现。</p>

<p>太宗召见世子李褆、孝宁君李补、忠宁君【当今圣上讳】、小子李褈，晓谕他们和睦的道理，说完后流泪哭泣。大概是因为伤心闵氏曾有剪除他们的意图。太宗对黄喜说：“你是旧臣，能揣测我的心思。”世子以下也都流泪。黄喜退下，太宗命令世子送到殿门。黄喜对世子说：“不要忘记今日父王教诲晓谕的意思，这实在是朝鲜万世的福气。”</p>

<p>太宗前往太平馆，设宴款待使臣。</p>

<p>派遣中官传旨，起用吉川君权跬复职。因为权跬将要统兵。</p>

<p>司宪府大司宪柳亮等人，请求治赵顺和、孙孝宗的罪。上疏说：“我们见到罪人赵顺和、孙孝宗等，至今在逃未抓获，倘若他们暗中图谋，祸患难测。希望命令他们的妻子及兄弟，抓获后送官，明正其罪。”疏章留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 9年 5月 20日</p>

<p>辛卯日，将李之诚流放到龙宫。司宪府上疏说：</p>

<p>李之诚说大话，罪当不赦，殿下让他居住在外郡，恩惠很厚。法司不知缘由，不敢请罪。此人感念圣上恩德，本应悔过迁善，却不以此为虑，进京奔波于权贵门下，越级授任朝班。有罪而不受罚，那么作恶的人凭什么来惩戒呢！更何况不受罚反而蒙受爵禄之赏呢！希望收回他的职牒，拷问其罪，昭示赏罚大典，以惩戒奸邪之徒。又听说朴谟仅仅被流放外地。这也是罪干国家法典，而法司不知其由。希望一并交给有关部门，拷问其罪，不要使罪人隐藏其奸恶。惩罚罪恶的典章，如果不明确于李之诚，那么朴谟的奸恶又会重现于今日。恳请殿下留意，并且派遣吏员看守李之诚。</p>

<p>太宗下教旨说：“李之诚外方安置，朴谟已经安置，不必追究。”于是，只没收李之诚的中训职牒，在龙宫安置。朴谟被流放时，太宗说：“这个人，就是李之诚啊。”李叔蕃启奏说：“李之诚已经接受中训司宰监行司直职务了。”太宗说：“李之诚的越级升迁，不是我所做的。”李茂到宫阙谢罪说：“臣老了，举荐人不当。”太宗责备左代言李慥说：“你掌管兵曹，有罪的人越级升迁，那么有功的人，用什么来奖赏？”李慥说：“李之诚越级升迁，不是臣所知道的。”太宗说：“你年纪小，哪里知道呢？”</p>

<p>任添年进入京师朝见。是去谢恩。</p>

<p>太宗 9年 5月 21日</p>

<p>壬辰日，下雨。</p>

<p>在开庆寺举行法会。这一天，太宗想要前往健元陵举行祭礼，并且观看法会，因为接近小祥。车驾到兴仁门外，探问的人回来说：“松溪院西川，水涨不能涉过。”于是返回。</p>

<p>司宪府请求治全穆、吕仪等人的罪。启奏说：</p>

<p>臣等前日论奏军资监行首掌务之罪，只命令他们付处。然而他们没有用心，以致损耗国家财物，罪重罚轻。除去还纳赈济分给之外的数目，实际计算缺少豆子二千二百六十二石四斗。按律文，积聚财物，主守之人，放置不如法，导致有损毁的，计算损毁的财物，按坐赃论罪，责令均摊赔偿入官。当时的官员全穆、吕仪及直长吕稽，请求依照律文征纳。</p>

<p>命令征收一半。宪府起初只请求治罪，等听说军资监想要报告政府征收，于是先上了这道疏。河崙到宫阙启奏说：“全穆是臣的妻子侄子。宪府论他腐朽国家财物的罪，罢职付处，现在又督征损耗的豆子，难以一下子办到。希望等到秋天再征收。”太宗同意了。</p>

<p>权跬上笺辞谢起复，太宗不许。太宗看了权跬的笺书说：“权跬年幼不学文，这一定是他的兄弟诱导他。”权跬说：“笺书虽然不出于臣手，但如果能守满丧期，则是臣的本意。”太宗说：“你想守满丧期，不算不对。但起复的命令，难道是没有原因的吗！你的儿子们都年幼，你稍微年长，所以授予你兵权。”于是，权跬才开始就职。</p>

<p>太宗 9年 5月 22日</p>

<p>癸巳日，积城县绀岳山神堂南峰石头崩落，长八十七尺，宽三十八尺。</p>

<p>太宗 9年 5月 24日</p>

<p>乙未日，太宗穿着斩衰丧服前往文昭殿，举行小祥祭，换上练服。命令司宪执义韩尚德题写练主，安奉神座，将桑主埋于隐蔽处，然后回宫。起初商议题写的格式，河崙说：“刻字后涂金。”成石璘说：“书写新主就已经神灵化了，刻字恐怕不行吧！刻字涂金，自古未闻。”礼官奏报，太宗听从了成石璘的话。</p>

<p>义勇巡禁司护军朴楣，在永康县抓获赵顺和并带回来。</p>

<p>太宗 9年 5月 25日</p>
<p>黄俨、海寿返回，太宗前往慕华楼为他们饯行。太宗与黄俨谈及偰眉寿、赵羾的事，又说起前年挑选的处女，允许她们婚嫁，黄俨同意了。</p>

<p>将前上护军赵末通、上护军车指南囚禁在巡禁司。赵末通作为顺和堂的兄弟，知情不报；车指南作为司禁之长，未能禁止驾前泛滥的申呈。</p>

<p>太宗九年五月二十六日</p>

<p>太宗前往健元陵，举行别祭。释放车指南，让他随驾。太宗巡视陵墓，看到成石璘所写的碑文，说：“七十多岁的人，笔力还如此强劲，后人看到，怎能不叹服！”</p>

<p>太宗九年五月二十七日</p>

<p>日本志佐殿的客人前来进献土产。</p>

<p>金城县令闵麟生被罢免。闵麟生带着江陵官妓小梅香赴任，观察使尹思修议论后罢免了他。</p>

<p>太宗九年五月二十八日</p>

<p>下令派遣巡禁司官员前往伊川，追查藏匿孙孝宗的人。丰海道都观察使咸傅霖上奏：“孙孝宗逃匿在伊川县内他同母姐奇田龙的妻子家。”议政府请求派遣一名巡禁司官员，审问藏匿者，但到达时孙孝宗已经暴死四天了。</p>

<p>太宗九年五月二十九日</p>

<p>金星白天出现，持续两天。</p>

<p>太宗前往仁德宫问候病情。</p>

<p>下令将忠清道都观察使安鲁生囚禁在宁州。起初，安鲁生向议政府报告说：</p>

<p>“据本道五十五个官员呈报，戊子年旱灾极为严重，庄稼无法收获，又因挑选宫女，大小人家无不惊扰，百姓失农的很多。再加上奔赴山陵的徭役，一干就是好几个月，百姓的饥荒已达极点。前任监司从冬到春，新造兵船，百姓不得休息，又正值收租，不顾年成歉收，一定要收满定额，人民所借的粮食，限期全部收回，饥民苦不堪言，一方怨声载道。希望今年进贡的麦子数量，不拘泥于旧额，按实际收成缴纳，以解救百姓饥荒，让他们能够生存下去。”</p>

<p>政府上报后，太宗因韩尚德常斥责柳廷显是搜刮民脂的臣子，现在安鲁生又这样说，命令政府核实。政府上奏说：</p>

<p>“参考户曹的损实都目状，忠清道今年起田十五万结，给损五万结，这已是宽免三分之一了，安鲁生所说‘一定要收满定额’的报告不实。而且五十五个官员未必都有呈状，下令全部上呈政府，以核查真伪。”</p>

<p>太宗听从了。召见司宪持平兪勉说：“鲁生假托五十五州所报，政府取州县所报核查，情况并没有他说的那么严重，所以请求治鲁生朦胧启闻之罪。你们宪府职掌弹劾纠察，可以弹劾他上奏。”于是下令将安鲁生囚禁在宁州。太宗说：“以监司身份被囚禁在本道，他一定会深感耻辱。”</p>

<p>太宗九年五月三十日</p>

<p>任命闵汝翼为忠清道都观察使。</p>

<p>司宪府请求追究兵曹的罪责。宪府弹劾右政丞李茂、兵曹判书李天祐、汉平君赵涓、左代言李慥，派遣官吏看守。上疏说：</p>

<p>“臣等认为，只有君主才能作福，只有君主才能作威。臣子不能作福作威，那么爵赏刑罚是君主的大权，不可下移。臣子胆敢作福作威以及偏袒亲信者，法司应当以罪论请，以杜绝朋党之源；君主应当以义制约，以谨慎对待坚冰之戒。这是臣等敢冒犯天威，冒昧陈述的原因。奸臣李之诚，护卫世子往返中原，包藏祸心，罪不可赦。殿下纵然因怜悯不将他处以死刑而是流放赦免，但勋盟之臣、贵戚之卿，与国家同休戚，却周旋相视，含容不言，致使罪人曲蒙赦宥，这算什么辅弼之臣？而又暗中推荐此人，列入褒奖之典，循资就足够了，却超升数级。这不仅赏罚无章，更是窃取君主威福大权，以施私恩，以巩固其党羽。查其由来，右军都摠制赵涓首先推举此人，列入甲士之荐。以公室之戚身份掌管选拔卫士，却首先提及此人，难道这是为公室荐人吗？何况此人的武科出自赵涓门下？其偏私太过分了。李茂以勋盟大臣身份，亲自护卫世子出行，朝夕在左右，却纵容有罪之人，舍弃不讨，如今在铨曹，首先提拔此人，以侍从朝见之功，超资赏赐。作为太宰，论刑赏之法以诏告君王，其职责又在哪里？兵曹判书李天祐，也以贵戚勋臣身份，参与朝见之行，对于李之诚的罪行，说：‘我不知道。’加资叙用时，说：‘此人已行护军之职。’身为贵戚，位至大司马，而心不公于公室，也已经不对了。这二位臣子知道有李之诚，却不知道有国法；知道有李之诚的侍从朝见之功，却不体恤君主大权不可窃取。知兵曹李慥，亲近侍奉左右，出纳王命，对于李之诚的罪行，全然不知，其糊涂于上奏，偏私于亲昵如此，哪配做君主的喉舌！李之诚一人，在殿下看来是不赦罪人，在几位臣子看来却是褒奖的良士。君臣威福之差异，何其大啊！臣等认为，权力不可下移，是古人的大训；朋比植党，是先哲的深戒。上面几位臣子，就是窃权之臣、植党之徒，不是所谓的公室忠臣。李之诚为人，即使贤能智慧，如果不禀告殿下而擅自封爵，尚且不免窃权植党之罪，何况是党恶附奸！这确实是王法所不容的。殿下深思履霜之戒，不要因姑息而损害大仁，命令这些臣子到司法机构，全部交出窃权植党之情，依法服刑，以严名分，以张主威。”</p>

<p>太宗看完，退回奏章说：“李茂如果听到这些，怎么肯处理政事！”李茂听说这份疏奏出自兪勉之手，非常不满。于是右军都摠制延嗣宗、成发道、兵曹参议尹珪、李兴以下，都不敢处理政事。太宗命令持平兪勉说：“台谏的话，如果不合义理，命被弹劾之人出来视事，是惯例。前日的疏奏是对的，但带兵的人不能空缺，已命赵涓出仕。”又说：“疏奏所请之事，我将见大司宪亲口对他说。”</p>

<p>议政府上报队长队副的俸禄数量。启奏说：“队长队副，重新命令随领的有六百五十人。他们的俸禄米豆，从一品到六品各减二石，七品到权务各减一石。布货从八品到权务各减一匹，用来充数颁赐。”太宗听从。在加定甲士禄科详定时，只有八品以下因科阶低布货没有减，至此一并减了。</p>

<p>太宗九年六月初一日</p>

<p>金星白天出现。</p>

<p>太宗亲自在文昭殿祭祀。</p>

<p>司宪府到宫廷，请求治右政丞李茂等人的罪，太宗派黄喜传旨说：“所言固然有理，但被弹劾的都是勋亲大臣。既然上面已经蒙受宽宥，下面官署不可单独处罚。”命令撤去看守。</p>

<p>议政府请求治李之诚的罪。启奏说：</p>

<p>“听说世子朝见之行，李之诚趁机密言：‘无咎、无疾等人无罪却被罢黜。’又说：‘希望不要泄露前面的话’，以图日后之功。世子心笃忠孝，回还之日，立即上达天听，殿下只命令本乡安置，国人都不知道党恶之谋。李之诚以不赦之罪，安置不久，恰逢大赦幸免，上京接受官职。宪司再次申请治罪，殿下又命令安置，臣等前日多次上请，也未蒙允准。殿下对于无咎、无疾，因姻亲之故，已失公义，不知道对于李之诚，又是为何？无咎、无疾等人的不忠之罪，天地宗社都知道，一国臣民都共愤。李之诚认为无罪，胆敢对世子进言，想在君臣父子之间行诈，倘若不是世子明察其奸诈，李之诚日后党恶构乱之谋，岂易猜测！况且祸芽的产生，因为有根株。无咎等人曲蒙殿下私恩，得以保全首领，致使奸党不绝，暗作日后之计。恳请殿下，以大义决断，将魁首及枝党，全部依法处置，以断绝祸乱萌芽。”</p>

<p>太宗九年六月初二日</p>
<p>癸卯日。太白星白天出现。</p>

<p>司宪府大司宪柳亮等人，请求治闵无咎、闵无疾的罪。上疏说：</p>

<p>闵无咎、闵无疾，罪证明确属于不臣，天讨应当施加，殿下不将他们处以法律，让他们保全性命，是顾念他们是功臣亲旧的缘故。然而当殿下聪明在上时，他们暗中勾结党羽，为日后谋划的人很多，因为二人作恶的根源没有铲除。深思熟虑，将来的祸患，实在可怕，所谓养虎自留后患。这是臣等痛心的原因。而且殿下习惯于功臣亲旧的旧情，而不顾后代的巨大祸患；笃行好生之德，而不施行天讨的大刑。臣等认为，功臣亲旧尚且顾念旧情，那么对于燕翼子之谋、本支百世之念，哪个更轻哪个更重？希望殿下，果断发挥刚明，以大义决断，将闵无咎、闵无疾等人处以法律，以奉行天讨，以杜绝后患。</p>

<p>不允许。</p>

<p>下令收回李之诚的官职文书，发配远方安置。河崙、成石璘、黄居正等人到宫门前启奏说：“李之诚滥受官爵，法司请求治罪，牵连到大臣。臣等认为这没有别的原因，是当初没有明确治他的罪所导致的。希望交给有关部门，明确治罪。”不允许。河崙走出班列请求说：“李之诚对臣来说，是妻子的侄子。如果事情不关乎大局，臣应当回避，现在不回避，是因为它关系到大局。”皇上说：“之前请求治罪，我已经不听，何况现在贬黜到外地，何必再烦扰？”成石璘等人坚持请求说：“臣等是可以得到允许才请求的，难道是白白请求而停止吗？”皇上说：“我暂且考虑一下，卿等退下。”于是有了这道命令。</p>

<p>将孙闰祖、孙闰物及其父亲伊川君孙兴宗下放到巡禁司。命令台谏和刑曹会合在巡禁司，刑讯孙闰祖兄弟关于隐藏孙孝宗不告发的罪名以及孙孝宗暴死的原因。皇上说：“壬午年的变故，孙孝宗是主谋已经很清楚了。孙兴宗是他的兄长，难道不知道孙孝宗的藏身之处吗？如果审问孙闰祖等人，事情如果明显，孙兴宗虽然是开国功臣，但涉及大逆，难道可以用功臣的身份宽恕吗？”皇上又说：“壬午年北巡的时候，有人中立观望事变。”又说：“先父母后兄弟，是道义。现在风俗不好，所以相反。”都是指孙兴宗。孙闰物服罪说是被父亲禁止，所以不敢告发。于是囚禁孙兴宗审讯，孙兴宗回答说：“我兄弟原本四人，两个弟弟都短命，只有孙孝宗在世，所以不忍心告发。”</p>

<p>太宗 9年 6月 3日</p>

<p>甲辰日。下令收回安鲁生的官职文书，流放到宁海。司宪府上疏说：</p>

<p>臣等奉旨，推劾忠清道田地损失实际情形，则安鲁生妄称五十五州守令呈报，把损失当作实际，完全不给予损失减免，以此归咎于柳廷显的重敛，欺骗朝廷。请收回官职文书审讯，依照法律惩戒后人。</p>

<p>皇上对柳亮说：“安鲁生的罪，是错误。但他的意图难以知晓。”柳亮回答说：“十五万结，给予损失减免五万，是三分之一。还要怎么样呢！”于是有了这道命令。</p>

<p>太宗 9年 6月 4日</p>

<p>乙巳日。太白星白天出现。月亮在太微垣北右执法星附近。</p>

<p>命令李茂、李天祐、赵涓、李慥处理政务。</p>

<p>任命柳龙生为中军都摠制，李彬为户曹判书，黄居正为刑曹判书，李膺、权缓为参知议政府事，孔俯为右军同知摠制。司宪执义韩尙德免职，由李叔野代替。</p>

<p>太宗 9年 6月 5日</p>

<p>丙午日。打雷震死汉江边的牧马。地裂，长二十四尺，宽五尺。</p>

<p>命令将各道漕运的米输送到景福宫的行廊。起初，议政府请求在西江建造军资仓和丰储仓，皇上说：“不要兴土木，来建新仓。”于是有了这道命令。</p>

<p>命令柳廷显就职。</p>

<p>确立西班考核前任官职才能署任考身之法。司谏院启奏说：“西班五品以下受职的人，在出谢之时，考核其前任官职的朝谢，是为了防止越级冒受。那些不肯现纳，拖延百日的人，请求都予以罢职。”听从了。</p>

<p>太宗 9年 6月 6日</p>

<p>丁未日。孙兴宗，新恩地方安置，赵末通等人，判决各有不同。巡禁司启奏：“前典书崔沔隐藏顺和，前中郞将韩文隐藏孝宗，依法应处斩。孙兴宗、赵末通、孙闰祖、姜文吉，知情而不告发，杖一百流三千里。”崔沔是顺和妻子的父亲，文兴宗的同伴。命令孙兴宗自愿安置，赵末通、孙闰祖外地安置，姜文吉杖七十流放外地，崔沔、韩文因年老减一等收赎。巡禁司又启奏：“奇田龙的妻子孙氏、孙孝宗的妻子加氏、学生韩浮海、前郞将咸松等人，藏匿孙孝宗，请求依法处斩。黄沙颜、柳植等人知情不首告，应当杖一百，流三千里。”下敕说：“奇田龙的妻子年老，孙孝宗的妻子是妇人，各减一等收赎；韩浮海、咸松，各减一等；黄沙颜、柳植，减杖二十。”</p>

<p>太宗 9年 6月 8日</p>

<p>己酉日。司宪府大司宪柳亮等人，请求治闵无咎、闵无疾的罪。上疏说：</p>

<p>臣等私下观察古今人主，想要保全功臣亲旧的人，是念及他们的功劳在社稷而不敢忘记，恩情连系骨肉而不可淡薄。然而当他们的罪过关系到宗社，道义断绝骨肉之情时，那么功劳不能赎罪，而私恩不足以掩盖公义。臣等看到闵无咎、闵无疾，只是凭借姻亲的缘故，得以列入功臣盟会之列，并非社稷所依赖，也不是天伦之重。何况如今图谋倾覆社稷，被削除于盟载，图谋削弱宗支，自绝于属籍，则恩义已断，实在是宗社和百姓的罪人。殿下尚念旧情，想保全其性命，恶根不除，倾危相继，举国臣民，愤懑失望。臣等前日申请治其罪，未蒙圣上允许，倍增痛愤。臣等私下认为，殿下继承太上王艰难的大业，担负宗社安危的重任，除去这些罪人，不过是抛弃孤雏腐鼠罢了。希望殿下，不要因保全功臣亲旧的小恩惠，忘记宗社后嗣的大计，一律按照臣等所申报施行，拔除恶根，永远断绝孼芽的萌发；垂裕后昆，以慰臣民之望。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 9年 6月 9日</p>

<p>庚戌日。召李居易到镇州，不久又阻止了。起初，传旨给政府说：“李居易的妻子崔氏，在留后司病重，想见她的丈夫。”政府坚持不可，皇上于是用圆牙牌直接召他。议政府启奏说：</p>

<p>李居易罪当极刑，得以保全性命，安置在外，至今五年已足够了。夫妇的私情，即使无罪的臣子，也不敢说。何况李居易！自身犯下重罪，哪还有夫妇之情！而且牙牌，是用来召大臣和统兵将领的。如今立法之初，用来召逆臣，非常不可。</p>

<p>皇上说：“已经召了，估计现在使者已到镇州，不能追回了。我以后，不再有这样的命令。”政府坚持请求，皇上说：“李居易只是讨厌闵氏而说了话罢了。我对那些仇视寡人的人，尚且允许他们来见父亲的病。何况李居易呢！”政府请求更加坚决，大司宪柳亮等人也上疏说：</p>

<p>李居易曾包藏祸心，图谋事奉异君，是王法不赦的贼子。殿下宽厚仁慈，让他保全性命，中外臣民，久怀愤懑。近来听说殿下赐给他御府的信节，宠爱他乘坐驿传，让他回到私第，臣等更加惊惧。殿下不施行天讨之刑，已使臣民失望，又优示召命的恩典，还受长恶之讥。臣等恐怕乱贼之徒，无所畏惧，而接踵出现在今日。希望殿下，以大义决断，将此人交给有关部门，用天讨的常刑，以拔除恶根，以昭明国法。</p>

<p>皇上于是派人阻止了。</p>

<p>掌令李叔捧、持平兪勉，到宫门请求批准前日的奏疏，皇上说：“中官不能传达这个命令，宪府各位也不齐备。我将亲自告知大司宪。”这天，大司宪柳亮因家忌不参。</p>

<p>开始设置内侍卫三番。每番四十人为定额，分属三军。任命顺宁君李枝、安川君韩劒、判恭安府事姜祐为节制使。</p>

<p>司宪府请求治全穆的罪，命令收回官职文书。启奏说：</p>

<p>临陂县缴纳的军资黄豆一百二十石，因阴雨浸泡，导致腐朽变质，这也是全穆因循不立即收纳的缘故。全穆怠任失职，损害国家用度，不止一端。罪重罚轻，惩戒无门，请收回官职文书，审问其罪。</p>

<p>起初命令六曹参议，在大小朝会时，提交床坐位于从二品之下。</p>

<p>庚戌日。太白星白天出现，月亮侵犯心宿大星。</p>

<p>赐给衍庆寺田地一百结。</p>

<p>命令兵曹判书李天祐，重新确定扈从之法。皇上说：“扈从之法，散漫没有固定规定，拟定后奏闻。”于是启请让内禁卫、内侍卫、别侍卫，值勤的在驾前；不值勤的在驾后，作为定例，听从了。</p>

<p>太宗 9年 6月 10日</p>
<p>辛亥日/下令将检校工曹参议杨弘迪囚禁在巡禁司。 杨弘迪家和张思彦家相邻。 杨弘迪的马跑脱了，踩了张思彦的菜园，张思彦家的婢女骂了马，杨弘迪发怒，到张思彦家乱打他的两个儿子。 刑部奏请治罪，太宗对左右说: “杨弘迪是个愚笨的人。 年年被囚禁，有时一年被关两次。 纵马踩别人的田地，已经不对了，又打人家的两个儿子，罪过确实重叠了。” 于是将他囚禁，过了六天释放了他。</p>

<p>太宗 9年 6月 11日</p>

<p>壬子日/河崙、成石璘、李茂等人到宫阙请求进用肉食，前后三次，太宗同意了。 这是因为太宗在服丧期，很久没有吃肉食了。</p>

<p>司宪府大司宪柳亮等人，请求治孙兴宗父子的罪。 奏疏说:</p>

<p>诛杀讨伐乱贼，严厉惩治党羽，这是《春秋》的法则。 如今赵顺和、孙孝宗谋反逃跑，那些知情却故意纵容、藏匿不举报的人，都是大恶的党羽，犯有不赦之罪。 有关部门按律判刑，也应当用重典，殿下尚且施加仁恕，根据等级减轻处罚。 臣等私下观看盟约的文字: ‘功臣的后代，宽宥延续到永世，如果事情关系到宗庙社稷，应当依法论处。’ 如今孙兴宗父子藏匿孙孝宗而不举报，能说不是关系到宗庙社稷吗？至于韩文、崔沔、文吉、末通等人，不是功臣的后代，也蒙受恩惠宽宥，臣等认为法律不严，就无法惩治大奸。 希望殿下采取《春秋》的大法，依照律文的正式条例，让这些人确实服刑，以显示大义，以惩治奸恶。</p>

<p>○司宪府又上疏请求治闵无咎、闵无疾的罪。 奏疏大略说:</p>

<p>《尚书》说: “铲除邪恶必须从根本上下手。” 说的是去除邪恶的人，一定要断绝其根本，然后党羽才能平息，而颠覆的祸患就不会发生。 如今闵无咎、闵无疾这两个不忠的人，曲蒙圣上慈爱，侥幸偷生，而党羽之类的人，牵连依附，颠覆的势头，接连萌发。 殿下还不忍心抛弃这些如孤雏腐鼠一般的人，反而养肥了国家的巨大蛀虫，臣等深深为殿下感到痛惜。 请求诛杀这些恶人，未能蒙受圣上允许，接着递上密封奏章，也未能蒙受允许，不知如何是好。 殿下想要保全这两个人，是念及功勋和亲戚的旧情，这是私恩；臣等所请求的想要铲除邪恶根本，是为了宗庙社稷的重任，这是公义。 殿下在这方面不区分轻重，为何如此不果断明察！这两个人，他们活着，对殿下有什么补益？他们死了，对殿下有什么损害？活着已有危害，死了还有罪过。 臣等宁可去死，也要请求砍下他们的脑袋，以快我的心意，以安慰宗庙社稷和百姓的期望。 希望殿下，应当以大义决断此事。</p>

<p>太宗都没有允许。 不久，召见柳亮到宫阙，屏退旁人传达旨意，告知不许可的意思。 柳亮退下后，与李叔捧、兪勉辞职。</p>

<p>○议政府启奏: “台谏大臣所奏固然恰当，却因为未蒙批准而辞职，应该让他们就职。”</p>

<p>○杖打赵顺和一百下，永久划为庆尚道固城县的官奴。 议政府请求诛杀赵顺和，太宗说: “我想让他活命。” 河崙说: “即使圣人也不废除用刑，赵顺和不是殿下能够私自处理的。” 成石璘启奏说: “臣年老将死，不遵从殿下好生之德，固然不可以，但此人罪大恶极，不可以让他活。 即使杀了他，也是赵顺和自杀，不是国家杀他。” 太宗说: “任纯礼、朴蔓、申孝昌、郑龙寿的罪，不在这个人之下，也都得以活命。 赦免此人不杀，又有什么妨碍呢！况且赵顺和不像孙孝宗那么严重。” 河崙回答说: “任纯礼活命，也是殿下的过失。” 太宗说: “我不和议政府商议，是知道一定会有这样的议论。 我想救活一个人，志向已经定了，不要再说了。” 于是有了这个命令。 巡禁司启奏韩继生隐藏孙孝宗的罪应当斩首，命令减一等执行，杖一百后流放远方。 韩继生就是韩文的儿子。 巡禁司又启奏: “伊川县前座首李恒、户长崔吉，知道孙孝宗在逃而不举报，依照律法杖一百，流三千里。” 同意了。 又启奏隐藏赵顺和的人有他的六寸宋有？李长寿、六寸妹夫廉思义、七寸侄崔彛纯、八寸妹夫金乙卿以及私奴福三，知情不举报者金显、金天、妇女熊伊的罪，命令宋有等六人减一等执行，金显、金天减杖二十，熊伊因年老杖八十，允许用财物赎罪。 又启奏孙孝宗的三寸侄佛老知情不举报，命令在远方安置。 又启奏: “白英富、宋成弼隐藏赵顺和，照律应当斩首，然而赵顺和既已杖一百并贬为贱民。 名例说: ‘如果罪人特别蒙恩减罪的，也依照罪人减等的法条。’” 同意了，减杖二十。</p>

<p>太宗 9年 6月 12日</p>

<p>癸丑日/司谏院右司谏大夫权遇等人，请求治闵无咎、闵无疾、李居易、李之诚、赵顺和等人的罪。 奏疏说:</p>

<p>乱贼之人，没有可以赦免的，这是古今的常法。 以前，闵无咎、闵无疾、李居等不忠的罪过，宗亲、功臣、宪臣、谏臣，轮流上书再三请求依法执行，已经有好几年了。 殿下特意因为姻亲的缘故，不忍心立刻断绝，曲加怜悯抚恤，只是放逐到外地罢了。 这实在有亏于公道。 全国臣民无不痛心愤慨，就是因为这个。 后来有李之诚这样的人，党附闵无咎等人，妄造乱言，他们包藏祸心，一定是有原因的。 这应该审问，揭发其奸状，置之于法，殿下却秘密送他回乡，不让人知道。 李之诚在乡下不久，遇到大赦来京城，通过请托攀附，于是得到官职，这使奸人无所惩戒了。 宪司申请治他的罪，而殿下只命令安置他在家乡；政府大臣也请求将魁首和党羽都置之于法，而殿下又只允许收取李之诚的官职文书并黜退到外面罢了。 那些罪魁之人，容忍不追究，这对宗庙社稷的安危怎么办，对群臣的期望怎么办？希望殿下将闵无咎、闵无疾、李居易、李之诚等人，处以极刑，以杜绝祸乱之源，以巩固宗庙社稷的根基。 还有逆贼赵顺和等一干人，都曾应伏诛，只因奸猾狡诈，多年在逃，逃脱法网。 如今有幸被拘捕，应该立即加以诛杀，却又从宽处理，只是杖责流放而已，这也有违国法。 请求依照法律执行。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 9年 6月 13日</p>

<p>甲寅日/雷击淳昌郡白文家的婢女。</p>

<p>○命令柳亮等人处理政务。</p>

<p>○右司谏大夫权遇等人到宫阙，重申前次奏疏的请求，太宗不许可。</p>

<p>○议政府、司宪府、司谏院上疏请求治闵无咎、闵无疾等人的罪。 议政府的奏疏说:</p>

<p>闵无咎、闵无疾不忠的罪过，应当处以显赫的杀戮，以安慰宗庙社稷臣民的愤慨，以垂训子孙万代。 殿下曲加保全，以至于数年，致使奸党如李之诚这样的人，胆敢发出欺诈的言语，想要毁坏国法。 闵无咎等人长期占据权势，颇施恩惠，深怕奸党怀念往日的恩惠，觊觎将来的权势，胆敢逞其奸计，又有比李之诚更厉害的。 《传》说: “除草不去根，终究会再生。” 臣等在前日，申请治他们的罪，宪府谏院，相继而上请，也未能蒙受许可，全国臣民无不失望。 希望殿下，考虑公义私恩的轻重，宗庙社稷子孙的安危，将闵无咎、闵无疾等人，明正其罪，昭示万世。</p>

<p>○宪府的奏疏说:</p>

<p>闵无咎、闵无疾，一向怀有篡夺之心，秘密窥伺太宗疾病，图谋执掌国柄，想要剪除宗室支系，图谋削弱王室，引诱诸多谏臣，造谣诬告，连累太宗德行；推荐任用党羽，压迫良民，以至于擅自穿着官服、关于解除兵权的问答、在辞让权位时露出德色、在恢复政事时显出怒容。 这些都是他们心中没有君王的积累，不忠的迹象显露于外。 不只是臣等所听到看到的，也是殿下所亲眼看到的。 他们背德忘恩，不忠不义，真是天讨所应当施加、王法所不能宽恕的，殿下尚且宽容刀锯之诛，以致党羽颠覆之事不断。 臣等前日申请治他们的罪，至再至三，未蒙许可。 殿下纵然自保功勋亲戚的私恩，但面对宗庙社稷的大计、天下的公义怎么办呢？何况上天讨伐有罪之人，用五刑五种刑罚是合适的。 用刑讨罪，也不是人君所能私自决定的。 而且殿下对这两人，虽然因为是功臣而保全他们，但事情关系到宗庙社稷，应当依法论处，盟约的文字，神明已经知道了；虽然因为是姻亲而保全他们，但不以私恩害公义，这是传记所记载、圣贤的明训。 以闵无咎、闵无疾的罪，治闵无咎、闵无疾的身，正是天讨最恰当、人情所痛快、而宗庙社稷赖以永远安定的。 胆敢再次上书，等待许可之音。 希望圣上裁断轻重，廓挥刚断，一律依照臣等所申请的施行，以平息众怒，以惩戒后人。</p>

<p>谏院的奏疏说:</p>

<p>上天命有德之人，五服五种表彰；上天讨伐有罪之人，五刑五种适用。 赐福善人降祸淫人，是天道；喜欢善良厌恶邪恶，是人情。 古代先哲圣王，一定上顺天道，下徇人情，以治理天下国家，有功而善的人，不可以不赏，有罪而恶的人，不可以不罚。 只有赏罚明确诚信，不僭越不滥用，然后人情没有不服的，而天道也与之顺畅。 如今闵无咎、闵无疾等人的罪，确实关系到宗庙社稷和百姓，所以不被天地神祇所容，应该用象刑，以正其罪。 只是因为与王室联姻，侥幸逃脱天讨，得以保命，赏罚不明，纪纲有亏，上不顺天道，下不合人情。 从前舜除去四凶而天下归服，这是天下的公道。 至于周公对于三叔，虽然是至亲，有所不忍，但事情关系到天下的安危、百姓的祸福，岂能以私灭公！只应该以大义决断罢了。 三叔被诛而天下安定，周家的基业，延续八百年，这是圣人的事迹，所以成为万世法则。 周公诛杀同气至亲，以申张天下大义。 何况如今这些人，对于殿下不是同气之亲，为何拘泥于私情，而不能以大义决断呢？自古天下国家招致祸乱，都是因为首恶尚在，党羽群起，乘隙生变，即使有父母骨肉之恩，也不能互相保护的情况很多。 李之诚党附奸恶，胆敢制造乱言，其阴谋秘计，固然难以测度。 水流长远，一定有源头；火势燎原，一定从火星开始，所以图谋难事从易事开始，做大事从细事开始，这是古今治政的要道。 闵无咎、闵无疾漏网逃罪，而李之诚的乱言就产生了；李之诚秘密回乡而来京，得到官职的奸谋就成功了，这是已经明显的效验。 如今又不将李之诚置于法，那么怎敢保证后日的祸患呢！即使后来后悔，也来不及了！况且《春秋》的法则，诛杀乱臣讨伐贼子，一定要灭绝其党羽。 李之诚愚钝庸碌，蕞尔小人，对国家没有尺寸之功，抛弃他如同抛弃孤雏腐鼠罢了。 不知殿下为何怜惜这个人，长久违背政府大臣台谏的请求呢？希望殿下，明垂睿鉴，廓挥刚断，效法舜除去四凶、周公诛杀三叔，将上述人等，都置于法，这实在是宗庙社稷百姓的福气。 还有逆贼赵顺和，不知逆顺之理，乐于为奸计，始终不醒悟，不是那种不得已而被胁迫服从于人的情况很明显。 等到溃败，自知其罪不可赦，逃亡躲命，忠义之人无不痛愤，已有很多年了。 幸赖宗庙社稷暗中保佑，被擒拿入狱，这应该杀之于市朝，与众人一起抛弃他，为何反而从轻处理，而让他保住脑袋呢？这样的话，不仅无法惩戒后来的恶人，也不合乎天讨有罪的意义。 希望按照前次奏章所启，依法执行。</p>

<p>都不许可。</p>

<p>太宗 9年 6月 15日</p>
<p>太宗 9年 6月 15日</p>

<p>皇上前往文昭殿举行望祭。</p>

<p>雷电击中明通坊的栗树和藏义寺的柏树。</p>

<p>雷电击中庆尚道东莱县三人、梁州?昌原?比屋各一人。</p>

<p>议政府率领百官上疏，请求治无咎、无疾等人的罪。疏中说：</p>

<p>议政府诸君六曹三军百官等，谨上言于主上殿下。臣等听说大恶难容，众怒难犯。无咎、无疾包藏祸心，不是一朝一夕的事，幸赖天地宗社之灵，逆顺之形自然显现，殿下曲加怜悯宽贷，让那些必诛无赦之人苟且偷生，得以长达数年之久。这样一来，纲常无法确立，赏罚没有章法，乱臣贼子无从惩戒。因此功臣宰辅台谏百官，上疏请罪，也持续数年而不停止，誓不与他们共存。如果不依法严惩，以快人心，那么国人的愤怒就不会停止。臣等私下思量，殿下继承太祖艰难宏大的基业，应当志存大义，作为子孙万世的训诫，如今对于大不忠之人，却必行姑息之仁，重私恩而灭公义，以私情而废公理，弃善而庇恶。这几者，是最大的不祥。恳请殿下，进一步深思，完全听从群臣的请求，以平息国人的愤怒。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>木材依绳墨才能正直，君主纳谏才能圣明，所以自古帝王治理天下国家，即使处于极治之时，也未曾有自满之心，而必定广开言路，乐于听取直谏；作为臣子，也应当进朝思尽忠，退朝思补过，务必引导君主走上正道，君臣上下，相互讨论商议，如同元首和股肱一体相互配合，这样天下国家才能长治久安。如今有无咎、无疾、居易、之诚、顺和等人，已经得罪宗社，臣等多次上疏，请求依法论处，已有日了，但尚未蒙允准，臣等不胜惶恐，无地自容。恳请效法大舜乐于听取他人意见，?成汤从谏如流，完全依照之前奏章所启，允许施行。</p>

<p>皇上都不允许，司谏院辞职而退。大司宪柳亮等人，到宫阙请求治无咎等人的罪。当晚，皇上命人取来政府、宪府、谏院的奏疏，阅览。</p>

<p>柳亮等人到宫阙再次请求治无咎等人的罪。皇上听说议政府将要率领百官到宫阙，派知申事黄喜，传旨给政府说：“政府百官联名上奏，固然是应当的。但外姑宋氏听说国人请罪，以为两个儿子必死，哭泣多日，我不忍心处死他们，因而顺从群臣的请求，不要再说了。”黄喜回宫禀报说：“成石璘、河崙都不在政府，只将圣旨传给了李茂和东西壁宰相。”皇上说：“务必让领议政左政丞知道这个意思。”</p>

<p>柳亮等人上言说：</p>

<p>无咎、无疾不忠之罪，天地宗社所不容，国人所共愤，也是殿下所亲眼所见所闻的。大恶之人，不见其常刑；上天讨伐的威严，不施加于五刑，臣等请求再三，尚未蒙允准。殿下纵然因勋亲的私恩，废弃天讨的常刑，臣等岂敢放纵不忠之人，与他们共戴一天吗？恳请殿下以大局为重，完全依照状书施行。这岂止是臣等感到欣慰！也是宗社生灵的大幸。</p>

<p>奏疏留在宫中。柳亮等人到宫阙请求，未获允许。议政府请求派遣两名宣差前往丰海、江原两道，让监司看守无咎、无疾，禁止与往来之人接触。丰海道观察使借口倭寇将至，让无咎进入瓮津邑城居住，禁止与外人相通。宋氏上诉，皇上说：“即使是乱臣贼子，臣子也不能擅自治罪，这是古今常理。如今正值百官请罪取旨之时，岂能如此行事！”于是让无咎返回旧居。皇上御驾广延楼，召见河崙、成石璘、李茂、赵英茂、柳亮，屏退左右，谈论无咎之事，认为：“公义和私恩，不可偏废。”安平府院君李舒、河崙、成石璘、李茂、赵英茂，率领百官到宫阙列班，请求下达之前的状书，以惩治不忠之罪。皇上得知后，先对黄喜说：“自古以来，有臣子劝谏君主而获准的，也有君主拒绝劝谏而不听的，如果臣子一定要君主听从劝谏，那哪里还有不贤明的君主呢！”于是关闭了内门。黄喜将此告知外庭，成石璘回答说：“臣等之所以直言进谏，只是为了挽回圣意而已，如今以胜败为说辞，臣等无地自容。作为臣子而不畏惧君主，又畏惧谁呢！”柳亮等人上疏说：</p>

<p>臣等认为无咎、无疾一向怀有无君之心，实在是天讨的罪人，殿下却宽容不施斧钺之诛，助长了他们的倾危之势。政府、台谏、百官同辞请罪，这是国人都说可杀。殿下对于此二人，洞见其不忠，却优柔寡断，不施天讨之刑，不回应臣民之望，这于奉天讨罪的义理，究竟如何？臣等逐条奏请，已至四五次，未蒙圣允。臣等私下认为《经》说：“上天讨伐有罪之人，五刑五用”，那么用刑罚治罪，不是人君所能私自决定的。《传》说：“不忠之贼，民众没有不憎恨的，也是人人可得而讨伐的”，那么不臣之罪，难道也是王法所能赦免的吗！恳请不要因一时的私恩，废弃万世的公义，依照状书施行，以奉行天讨之威，以符合臣民之望。</p>

<p>未获允许。</p>

<p>○命巡禁司，杖打崔浩、金光雨、吴加勿等人各一百棍并流放。崔浩等人，都是隐藏逆贼李彦的人。巡禁司依据法律判斩首，崔浩等三人减一等，仲明、张贵减杖二十。仲明，是李彦的儿子。巡禁司又启奏：“前副司正林世长，见到逆贼李彦到户不首告，请求依照故意纵容的法律条文处斩。”皇上下令减一等施行。</p>

<p>太宗 9年 6月 16日</p>

<p>○太白星白天出现，持续两天。</p>

<p>○雷电击中积城县百姓的马。</p>

<p>太宗 9年 6月 20日</p>

<p>○太白星白天出现。</p>

<p>○议政府率领百官到宫阙，请求治无咎、无疾的罪，皇上说：“大臣已知我的意思，而且我有病。如果是流放之刑，那是轻的；死刑之重，岂能轻易决断！等我病稍好，再共同商议。”成石璘回答说：“老臣只是愧为百官之长。如今百官共愤，期望一定要得到批准，众人的意志岂可阻挡！”于是让各品官员的代表出位请求，未获允许。</p>

<p>○司宪府到宫阙再次请求，皇上说：“大司宪已知我的意思，我没有其他话。”柳亮回答说：“殿下因私恩废弃公义，不行天讨。昔日周昌有‘期期不奉诏’的话。圣意虽然如此，臣等不敢遵命。”皇上以有病推辞，于是众人都辞职而退。第二天，议政府率领百官都到宫阙，坚决请求治无咎、无疾的罪，皇上以有病推辞。</p>

<p>○下诏求取谏言。诏书说：“近年来，水旱风霜雨雹之灾、山崩雷震天文之变，多次显现谴告，这难道是偶然的吗！政治得失、民生休戚，应让现任和散官官员详尽陈述，无所隐瞒。”</p>

<p>太宗 9年 6月 22日</p>

<p>○太白星白天出现，持续三天。</p>

<p>太宗 9年 6月 23日</p>

<p>○命宗亲轮流在文昭殿值宿。</p>

<p>太宗 9年 6月 24日</p>

<p>○皇上身体不适，政府每日问安。</p>

<p>太宗 9年 6月 25日</p>
<p>丙寅日/太宗亲自阅览各品官员的上书。他看到礼曹佐郞郑孝复的上书，里面写道：</p>

<p>臣如今承蒙征求直言的上谕，恭敬地依照大禹、皋陶劝诫舜帝的先例，直率地说出心里话，不敢有所隐瞒。私下认为国家奢侈的风气太重，纯朴的人无处容身；阿谀奉承的风气盛行，正直的言论无法伸张。百姓的困苦，没有像今天这样多的；用度的广、财物的消耗，也没有像今天这样严重的。田野里的百姓都愿意当兵，以务农为耻，不顾妻子儿女的养育，把农具铸成兵器，卖掉耕牛换成战马，参与边疆战功，接受赏赐获得官职，嘲笑自己的祖父是田舍翁，在宗族和邻里面前骄横。到了灾荒年份，饥寒交迫时，就全家逃亡，成为盗贼，被关进监狱而死。还有勇猛强悍的士兵，奔走服役于权势之门。通过这种方式逐渐致富显贵，欺凌朝廷大臣，骄奢放纵，无所不为，一旦不如意，就图谋叛逆，导致身死族灭。官吏以苛刻督察、兴利为事务，没有爱民的诚心；以保禄保身为计策，很少有忧国如家的人。上天降下灾异，年成不丰收，都是这类人招来的。大概在天为五行，在人为五事。人事修明，吉祥的征兆就会相应出现；人事失当，灾祸的征兆也会按类到来。《洪范》中的各种征兆，难道是虚妄的吗！况且屯田是万民共同厌恶的，女子不是宦官应该畜养的。这些如果不加禁止，凭什么治理政事？这是臣不理解的第一点。兵不在多，在于精锐；官不必齐备，在于得人。不紧急的官太多，无用的兵太众。百姓怎能不困苦，国家怎能不贫穷？这是臣不理解的第二点。僧人对国家有什么补益，却接受职牒骑着肥马？倭人对我们百姓有什么恩德，却用船运粮来接济饥荒？这是臣不理解的第三点。唉！功劳相同而赏赐有高下，是因为贵贱不同；罪行一样而惩罚有轻重，是因为亲疏有别。像这样，赏赐怎么能劝善，惩罚怎么能惩戒呢？一个人有罪，国人都说可杀，却仍不杀他，众人的心能安定吗？众人心不安定，国家能不危险吗？这是臣不理解的第四点。唉！政事不值得干预，人才不值得指责，怎么能每件事都列举出来呢？只希望殿下崇尚节俭、节省用度，以厚待民生；降低宫室、粗衣恶食，以移风易俗；轻视财物而重视德行，不畜养谈利之臣；厚待根本而抑制末业，严厉禁止游手好闲之徒；正赋之外，不允许进献；用物之外，不允许营建修缮；凡事必须效法古人，不设立新法；如同承奉大祭，不轻视民事；胁从不治罪，以显示至仁；不听无稽之言；不用不询之谋；不欺侮老成之人；反复吟诵《七月》之诗，潜心研读《无逸》之书。把古代尧、舜、禹、汤、文、武的善行，作为今天的善行；把皋陶、伊尹、傅说、周公、召公用来告诫君主的话，当作今天的耳闻。不依仗富贵，不依仗崇高，不依仗甲兵众多、城郭完好、山川险要，常怀战战兢兢之心，敬畏天命，畏惧小民。</p>

<p>太宗看了，称赞感叹了很久说：“这人真直率！朝廷大臣中没有人像这样直言不讳的。”于是拿起笔，亲自批点“功同罪一”四句，提拔任命为司谏院右献纳。</p>

<p>太宗 9年 6月 26日</p>

<p>丁卯日/将判书云观事李齐茂等人下狱到巡禁司。太宗阅览书云观的月令说：“‘零星’是什么星？它的祭祀是怎样的？”李齐茂等人都答不上来，命礼曹考核《文献通考》，原来是天田灵星，主管农业，所以君王在立秋后的辰日祭祀它，以报答农功。太宗说：“书云观承袭错误，以讹传讹，把‘灵’写作‘零’，记载在祝文中已经很久了。”于是囚禁了李齐茂等人。</p>

<p>太宗 9年 6月 27日</p>

<p>戊辰日/将各品官员的陈述意见下发给议政府。这是因为要商议讨论其中可行的内容。并且传旨给议政府说：“各品官员的陈述中，提及闵氏罪过的很多，但这些不涉及百姓。那些民间疾苦，要尽快商议讨论。”</p>

<p>下令举荐隐逸之才。太宗对黄喜说：“隐逸的人才，不能不搜访。命令各司推荐举拔。”于是下旨说：“年高德劭、不求闻达的人，忠孝节义闻名一时的人，明达治体、可任吏事的人，深谋韬略、可任将帅的人，擅长射御、摧锋陷敌的人，百官各凭所知，各司共同推荐二三人。”</p>

<p>这个月，一岐州知主源良喜派人进献礼物。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十七终</p>

<p>太宗 9年 7月 1日</p>

<p>辛未朔/太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>太宗亲自到文昭殿祭祀。</p>

<p>命闵渫、柳博在京外从便居住。</p>

<p>太宗 9年 7月 2日</p>

<p>壬申日/释放李齐茂等人的囚禁，追夺六品以上官职的职牒，并让他们回到本观任职，等到精通本业后，才允许迁转官职。</p>

<p>太宗 9年 7月 3日</p>

<p>癸酉日/大风、暴雨、雷电突然发作，道峰山崩塌，杨州山体滑坡尤其严重。议政府禀报后派书云监候金种善前往巡视，碧蹄、高岭之间，山体滑坡二百七十处，高岭寺下里一家二十二人全被压死。京畿都观察使启奏说：“本月初三日水灾山崩，杨州、抱川、丰壤等地死亡五十五人，牛五头，马五匹。”太宗流泪说：“古代有帝王侧身修行，不知道什么是修行的事？”开城留后司漂流民家九户；江原道朝宗县山崩，压死男女二十人，马七匹，牛三头。</p>

<p>太宗 9年 7月 5日</p>

<p>乙亥日/东方有红、黑、白气直射天空。</p>

<p>命人在四门祈祷天晴。</p>

<p>将艺文馆掌务检阅禹承范下狱到巡禁司。太宗将要亲自传送祈晴祭的香祝，但祭文还没送到，太宗发怒说：“平明心一的时候，传送香火祭祀神灵，是礼仪。现在为什么这么晚？这是礼房代言的过错。雨下得没完没了，伤害我的庄稼，难道只是我绝食吗？为什么这样漠不关心？”代言启奏说：“知制诰迟延晚写呈进。”太宗说：“那么把最后一个写成的囚禁入狱。”黄喜启奏说：“同时进呈，难以分出先后。”于是囚禁禹承范，过了四天释放。</p>

<p>在宗庙、白岳、木觅祈祷天晴。</p>

<p>进献色提调李贵龄等人，启奏选择处女的适宜事宜。启奏说：“京中的处女，现在已经全部看过，没有符合入选标准的。”命议政府根据实际情况施行。于是，议政府启奏：“留后司、丰海、江原、全罗道各二人，庆尚道四人，京畿左右道三人。已经从已见和未见处女中，选择年龄十七以下十三以上的优秀者，连同前年入选的二十七名处女一起上送。”太宗同意，分别派遣知印到各道。传旨给议政府说：“内外处女，因为禁令而婚嫁失时，天道可畏。然而大国的要求，小国也不敢不服从，在派遣使臣入朝的时候，应当附带陈奏。”</p>

<p>命柳亮、权遇等人处理事务。</p>

<p>罢免江原道兵马都节制使沈仁凤的职务，命沈仁凤自备马匹上京。都观察使尹思修，论处他让伴人驰驿绕道的罪过，太宗说：“沈仁凤不顾大体，总是与尹思修互相猜忌不已。”</p>

<p>太宗对近臣说：“我听说各道监司，褒贬守令，大都以致力于取悦上司和不体恤百姓弊政的人列为上等，这是为什么？”</p>

<p>庆尚道宁海府使金四川、安东判官金尙宁被免职。金四川等人与本官府的倡妓淫乱，观察使论罪罢免了他们。</p>

<p>太宗 9年 7月 7日</p>
<p>丁丑日。右司谏大夫权遇等人上疏请求追究无咎、无疾的罪责，太宗没有阅览奏疏。第二天，权遇等人再次请求。</p>

<p>礼曹启奏文宣王四配位和十哲位神板的规格。奏启说：</p>

<p>神板的样式，古代没有记载。按照《洪武礼制》，社稷坛的神牌，身高二尺二寸，宽四寸五分，厚九分；底座高四寸五分，宽八寸五分，厚四寸五分。帝王陵墓的祭物、器皿、仪注，都与社稷相同。文宣王的神板，请求依照社稷坛神位板的规格制造。四配位的神板，身高二尺，宽四寸三分，厚八分；十哲位的神板，身高一尺八寸，宽四寸一分，厚七分，底座的高宽厚都相同。按照这个等差制造。</p>

<p>太宗 9年 7月 9日</p>

<p>己卯日。月亮侵犯南斗星二天。</p>

<p>太宗前往文昭殿，举行秋享大祭。司宪执义李叔野、掌令李叔捧、持平兪勉，没有赶上陪祭，并且没有确定礼度监的监察官，司谏院弹劾并启奏请求罢免他们，奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>罢免李茂，任命为丹山府院君。任命李舒为右政丞，李膺为参知议政府事，卢閈为汉城府尹。李茂自知应当被罢免，上书请求辞职，但奏疏还未呈上，罢相的批文已经下达了。</p>

<p>任命权肃为恭安府尹，李皋为吏曹参议，辛剂、卜僴、康虑为司宪监察。这是选拔隐逸之士。</p>

<p>任命唐诚为恭安府尹，并让他退休，命令终身给予全额俸禄。</p>

<p>太宗 9年 7月 10日</p>

<p>庚辰日。罢免礼曹正郞任衡、佐郞金沱的职务。右司谏权遇等人上言说：</p>

<p>《传》说：“国家的大事，在于祭祀和战争。”因为祭祀是用来报答根本、事奉神明的；战争是用来抵御外侮、安定国家的。所以从事这些事情时，如果不虔诚，导致违背和失误，那么罪责一定很重而不可宽恕。如今我们国家，凡是遇到朝会、祭祀，礼曹对各司就出榜文，对台谏则发移关，这是由来已久的惯例。本月初九日，举行文昭殿亲祭大典，礼曹只出榜文，竟然没有移关台谏。因此宪府的各位大臣，都缺席侍卫，也没有差定礼度监的监察官。臣等人私下认为，宪府是一国纲纪所在，弹劾纠察百官，是他们的职责。礼曹虽然没有移关，但既然出了榜文，宪府应当质问礼曹为什么不移关而治其罪，在行祭之日，应当进前侍卫，并确定礼度监，这样就能免于废职的指责了。佐郞金沱作为礼务官员，在本月初七日，用各司侍卫的事情，报告承政院后，就声称有病回家，让令史传告各位以移关出榜的意思；正郞任衡也作为礼务官员，只知道出榜而不移关。金沱既然亲自到承政院报告，那么片刻之间，他的病不至于立刻严重，应当在礼曹任职，以完成此事，却反而称病回家，多日不上班；任衡连日办公，漫不经心，导致失误，非常不敬，罪责相同。希望将金沱、任衡等人削职外放，作为当职不敬者的警戒。</p>

<p>太宗 9年 7月 12日</p>

<p>壬午日。太白星白天出现，横过天空。</p>

<p>议政府请求不要废除别窑。奏启说：“如今因为陈言，废除了别瓦窑，但是有人曾经缴纳了瓦价米一百多石的，还没有全部领到瓦。请求等到瓦全部烧完后再废除。”太宗没有允许。</p>

<p>司谏院请求治李叔野等人的罪。奏疏说：</p>

<p>台谏，是君主的耳目，国家的纲纪。向上辅助君德，向下纠正风俗，每日谨慎，使他们的所作所为没有过失，然后才不辜负委任之意。近日礼曹在殿下亲自祭祀文昭殿的日子，不敬其职，导致失误。本院论奏其罪，殿下允许，贬免了他们的职务。宪府的各位大臣，身负纲纪弹纠之任，既然知道行祭的日子，却只因为礼曹没有移关的缘故，都缺席侍卫，不确定礼度监。这样自身尚且不能免于过错，又怎能弹劾纠正礼曹的失误呢？前日本院弹劾质问，连续多日申请治他们的罪，没有获得允许，惶恐不安，现在宽恕宪府，让他们恢复职务。当时献纳柳翼之，到宫中申奏，认为不可以，殿下同意了，并停止恢复职务，答应改日下批。臣等人私下认为，律文说：“凡大小官吏犯公罪，解除现任职衔，另外任用。”凡是做官的尚且如此。何况在台谏的人，一旦有罪过，被言官弹劾，怎能厚颜无耻地再居其位？献纳臣柳翼之，弹劾质问礼曹和宪府违背失误的罪责，不审察事情的本末、罪责的轻重，完全归咎于宪府。殿下也认为过错全在宪府，不知道事情起因于礼曹，第二天本院论奏礼曹的过失，然后殿下才知道实情。柳翼之在殿下耳目之任，弹劾纠正臣僚的违非，并上报，却不据实上奏，难免有蒙蔽聪明的罪责。希望将李叔野、李叔捧、兪勉、柳翼之等人罢职不叙，以磨砺臣节，使国人知道守职尽忠的道理。</p>

<p>太宗说：“秋享祭，不是平常的祭祀。即使没有榜文，按例应当侍卫，礼曹已经报告了日期时辰，有什么罪责呢？”黄喜回答说：“宪府没有赶上参与祭祀，是托词罢了，谏院弹劾礼曹，已经过分了。”</p>

<p>命令赐给暴死的右军甲士司直曺士淸棺椁和纸。士淸在值班处去世，所以有这项命令。</p>

<p>淘汰西北面的安定馆丞，将生阳、大同、安定、肃宁合并为一道，安兴、嘉平、新安合并为一道，林畔、良策、义顺合并为一道。听从都巡问使的启奏。</p>

<p>前任东北面都巡问使李之源进献关于便民事宜的建议。他的上书说：</p>

<p>我听说天灾地怪，从尧舜以来就有了。贞观年间，发生大水灾，太宗穿着减膳的服饰，恐惧修行反省，求取建言改革纲纪，以消除灾应的征象。我虽然愚鲁，恰逢遭遇灾异求言的日子，不能沉默，谨将浅见，逐条记录于后。一，如今正值国丧，无识人员，放鹰田猎，不仅违背臣子哀痛之情，还踏损禾谷，危害田间百姓。请求收缴鹰牌，严厉禁止。二，迁都之初，土木工程虽不得已，但古代有人用茅茨土阶，君临天下，那么即使上边修建宫阙，也应当等到丰年，俭朴营建，以厚待民生。何况私家，不考虑到年成不好，争相华丽，引发怨恨、损伤和气？那些营造的资财，虽说出于私财私奴，但私奴是国民，私财也是国财。公私的瓦窑和土木工程，请求限制在丰年之内一律禁止。三，近年来各岛屿及水边的芦苇，都作为国用，其余的由户曹出售，先卖给权势之家，利益没有到百姓身上，至于田埂旁边的，则被田主的奴仆禁止。因此小民没有用镰刀的地方，带着干粮翻越险阻，人困马乏，导致怨声载道，山谷所产的，与民争利。今后公私瓦窑，全部革除，那些芦苇，除了国用之外，废除户曹的出售，允许百姓收割，禁止豪势之家、田主奴仆擅自占据。四，近来因为公私土木工程及使臣接待，民间事务非常繁重，而监司不体察民瘼，各以当地情况，如婚姻、葬送、造墓之类，驱使农民越境奔走。请求下达明确禁令，以宽缓民力。</p>

<p>太宗都听从了。</p>

<p>太宗 9年 7月 14日</p>
<p>命議政府免除各宗寺社的田地稅米。這是聽從各宗的上言。</p>

<p>太宗 9年 7月 15日</p>

<p>上親臨文昭殿，舉行望祭。因為內資寺缺少祭酒，所以囚禁了直長崔有恒。凡是祭祀，典祀寺都要準備酒饌，文昭殿則由內資寺進酒，這是慣例。世子後來才到，上發怒，罷黜了敬承府的司鑰。</p>

<p>前任僉書承樞府事李廷堅去世。</p>

<p>派遣使者賜給慶尚道水軍僉節制使金乙雨宮中釀造的酒和表裏。這是因為金乙雨在欲知島大洋捕獲了一艘倭船，斬首十級的緣故。</p>

<p>太宗 9年 7月 16日</p>

<p>大風拔起樹木。開城留後司報告：「二百多株樹木被折斷，寺院、公家和私人房屋二十多間倒塌。」</p>

<p>太宗 9年 7月 17日</p>

<p>西北面都巡問使上奏遼東軍人擾民的事情。上奏說：「去年十一月，迎接天使祁保的遼東軍人，趁夜散入民戶，強行給予棉布，奪走牛一百十六頭、馬八匹。等到過江那天，經歷李漬告知天使，讓他歸還牛馬，天使答應了。後來遼東都司索要這些牛馬的價布一千一百三十匹，牛馬的主人有的出現，有的躲藏。」上說：「已經看到的價布，迅速還給都司，將那些違令販賣牛馬的人，沒收歸官。」</p>

<p>議政府上奏倉庫收儲出納的方法。上奏說：</p>

<p>京城和地方的國庫米粟，時間不久就大多腐朽，這實在是因為庫房不堅固，上面漏雨下面潮濕，收支的時候不能揀選新舊穀物，也有因為庫房狹窄，新舊堆積交疊的緣故。倉庫要堅實建造，新舊穀物分別儲藏，分揀出納，已經兩次受判行移，但守令廢置不執行，導致新舊顛倒；監司放任不管，不進行考察，都失去了委任的意義。今後各官倉庫，都使用排板建造，新舊穀物分揀收納。派遣敬差官進行考察，如果有庫房不堅實導致腐朽損壞、新舊堆積交疊的情況，各官守令以及觀察使首領官，依照法律論罪。</p>

<p>聽從了。又上奏說：</p>

<p>各道各官的軍資米粟，不過幾年就蟲蛀腐朽，糧餉的積蓄有名無實。應該命令各官，在收納的時候，除了黃豆以外，米粟每斗給精一升，舂正蒸乾後入庫，又廣興倉所納的各品祿俸粳米，用造米代替，以除去百姓的弊端。</p>

<p>上說：「舊法不可輕易改變。」政府又上奏說：「只有君王享受美食，應該改為施行。」准許了。</p>

<p>太宗 9年 7月 19日</p>

<p>命令議政府商議移給科田是否可行。上書的人大多說：「京畿的百姓，被司僕寺的草料、司宰監的柴薪所困擾，凡是接受科田的人，又跟著無限度地科斂。請求將科田移給到畿外。」事情下達給政府。政府說：「田法，是建國初期制定的，不可突然改變。應該命令收租的人，自己攜帶糧食，不讓佃客供給。」</p>

<p>兵曹請求處罰左右軍摠制率領甲士打獵的罪行，上說：「君主有三年之喪，國家也不廢除一天的田獵，本來就有這種說法。如今甲士踩踏損壞田地禾苗而進行打獵，罪過不小，姑且用小杖懲罰以儆效尤。」</p>

<p>○議政府上呈各品官員陳言中可行的事項：</p>

<p>一，廣興倉使柳蒙等人陳言：「接受軍田的人，都年老無用，而從軍的人卻都沒有得到田地。希望各道軍田，都歸屬軍資，由官府收取其租稅，用來供給水軍。」一，前任司憲掌令金以南陳言：「各司官員，交替沒有固定時間，不久就離任的人很多，導致職事廢弛。希望從今以後一年一任，使他們專心處理政事，以施展他們的才能。」一，大護軍睦進恭陳言：「選拔士人不可不慎重。如今生長在權貴之門，不學無術、驕橫狂妄，濫受官職的人，或許存在。希望從今以後，即使是功臣子弟，也一定要讓他們學習君臣父子的禮義，然後才允許他們接受官職。」一，前任中郞將李寶陽陳言：「斷案的官吏，大多徇私，有的錯判，有的拖延，導致冤枉。希望從今以後，斷案官員按照呈狀的先後順序，分揀判決，如果有錯判的，依照法律嚴厲懲處，拖延的，扣除俸祿以儆效尤。」一，平壤敎授官金稠等人陳言：「法律設立就會產生弊端，這是必然的道理。凡是文章制度、禮樂刑政，要謹慎遵守古典，不敢輕易改變。如果確實有弊端，就整頓改革，只去除那些弊端，不可屢次設立新法，導致民心不穩定。」一，成均大司成崔咸等人陳言：「人才，是國家的器具，不可不選擇，所以古時候用六德六行來教導萬民並舉薦他們。希望從今以後，即使有才能可以稱道的人，如果有不孝不睦的行為，就一律摒棄不用。」</p>

<p>太宗 9年 7月 20日</p>

<p>任命李皋為恭安府尹，陳義貴為吏曹參議，崔蠲為司憲執義，李叔野為奉常令。陳義貴是以遺逸被舉薦的。任命柳翼之為禮曹正郞，李叔捧、兪勉、任衡、金沱都恢復官職。</p>

<p>太宗 9年 7月 21日</p>

<p>賜給已故上護軍朴淳的妻子任氏米豆十石。</p>

<p>太宗 9年 7月 23日</p>

<p>尚州下冰雹。</p>

<p>賜祭於雞林君李升商母親的靈柩。中宮也派遣內史去祭奠。</p>

<p>太宗 9年 7月 24日</p>

<p>命令停止藥酒。因為憂慮陰氣災害。</p>

<p>星州牧使李伯持、寧海府使權蔓、知蔚州事楊五福、知永州事李伯含、蔚珍萬戶權紹、橫川監務具益齡、加平監務金郁等人，自願接受流放安置。因為敬差官回來後上奏他們役使平民耕種官府的屯田的緣故。</p>

<p>命令六代言考核六曹的事務。上對代言說：「凡事的是非可否，雖然是當職者的責任，但身處喉舌位置的人，怠慢而不仔細察核可以嗎？從今以後，六代言各自掌管其事，按時考核，即使不是自己掌管的，但承傳下達的事情也要參考。事情如果有違失，就責備代言。」</p>

<p>太宗 9年 7月 26日</p>

<p>忠清道木州資福寺的石佛出汗。</p>

<p>日本丹大殿派遣使者進獻土產。</p>

<p>太宗 9年 7月 27日</p>

<p>命令議政府裁決各項政務。召見議政府舍人申槪說：「今年天文顯示變異，風雨、雷震、霜雹、山崩、水溢而導致死亡的人很多，這都是因為我德行不夠。但我想要恐懼修身反省，所有大小公事，不要向我啟奏，由政府處理判決。如果是大事不能自行決斷的，聽從世子來施行。」於是河崙、成石璘、李舒、李茂、趙英茂等人，到宮門請求說：「自古以來，君主遇到災變，就減少膳食、撤除音樂、避開正殿、修明闕失的政令來消除災禍，沒有無所作為、不聽政務來回應天變的。如果說災異都是因為德行不夠所招致，而不聽政，那麼作為臣下的人，誰肯認為自己的德行合乎天意，而獨斷專行處理政務呢？更何況人臣不向君主稟命，這是最大的叛逆。臣等哪有處理決斷的道理？」上藉口有病推辭，石璘等人堅持請求但沒有成功。</p>

<p>太宗 9年 7月 28日</p>
<p>河崙、成石璘、李舒等人，率领百官全部来到宫廷请求听政，太宗说：“计划已经定下来了，现在突然更改吗？”河崙等人率领两府以上官员，想推门直接进去当面启奏，太宗下令锁上内门。河崙等人排列坐在内庭，太宗说：“等卿等出去后，我才会进用朝膳。”河崙等人退到外庭站立，太宗又下令锁上中门。群臣不知如何是好，有的坐有的站。成石璘说：“我年纪七十多岁了，今天是可以死的时候了。”于是整天不吃饭，到傍晚才退下。司宪掌令柳顗、司谏院右正言宋寘等人，到宫廷上疏，太宗都不理会。</p>

<p>太宗 9年 7月 29日</p>

<p>百官和功臣，都来到宫廷，耆老宰枢安翊等十多人也参与其中。太宗又下令关闭宫门，即使是传命的内侍，也不允许进入。天色将晚，太宗说：“我不听政，是因为遭遇天灾。百官连日待在宫廷，大臣和耆老中，难道没有生病的人吗？天灾已经这样，人事又何必如此？小事由政府处理，两三天后，我会酌情考虑。”成石璘启奏说：“命令既然这样，确实符合臣等的期望，但如果再允许有决断大事的命令，那臣等还有什么可说的呢？”太宗说：“我内心的难处，卿等怎能全都知道？以后会当面命令，你们先退下，暂且处理小事。”成石璘等人想行谢礼，太宗不允许。</p>

<p>原州有白色虫子吃粟穗。</p>

<p>太宗 9年 8月 1日</p>

<p>命世子李褆代行朔祭于文昭殿。这天，命令才开始发出，但太宗仍然不坐殿听政。</p>

<p>议政府启奏：“先王先后的忌辰斋祭，应当致以敬意尽到礼仪，宗亲及驸马诸君围绕，没有斋戒就陪祭，有的在神位前献爵，漫不经心，很失报本之诚。从今以后请令宗簿寺主管，将正尹以上宗亲，开列参加与否上报，并移文宪府，以便考察。”太宗听从。</p>

<p>太宗 9年 8月 4日</p>

<p>倭寇侵犯全罗道海珍仙山岛，烽卒四人被掳走，不久逃回。</p>

<p>太宗 9年 8月 5日</p>

<p>命已故中樞院學士赵禾的妻子金氏流放忠州。金氏结交侍女，颇听到宫中之事，到已故政堂郑摠的妻子金氏家谈论。太宗听说后，派人问金氏：“听谁说的？”金氏隐瞒。事情下到宪府，审问紧急，金氏害怕，让她的女婿摠制李从茂到宫廷，把所听到的启奏。李从茂往返三四次，于是把泄露话的十名宫女放出宫外。召掌令柳顗说：“罪人已经抓到，而且李从茂有子女，特示宽大处理，宪司不要再有话说。”于是有这项命令。执义崔蠲等上疏启奏说：</p>

<p>赵禾的妻子，一向有丑行，被人贱恶，应当流放荒远之地，不与同国，以免玷污风俗，现在又把宫禁中的话，泄露到外面，其罪不可不追究。凡是士大夫家中之言，其家人婢仆尚且不敢在外张扬，何况宫禁中的言语呢？殿下暂且从轻处理，允许她自愿安置，那她心里怎么能受到惩戒呢？请求将金氏审问，依法判决，以警戒后人。</p>

<p>疏上后留在宫中未发。</p>

<p>太宗 9年 8月 6日</p>

<p>忠清道文义、清州、平泽下冰雹。</p>

<p>太宗 9年 8月 8日</p>

<p>月亮进入南斗星宿。</p>

<p>贺千秋使沈龟龄，从京师返回。当时太子在南京，沈龟龄到北京，皇帝说：“太子丧期未满三年，不接受贺礼，你们回去吧。”</p>

<p>命厚赐护军平道全父亲的丧事。</p>

<p>太宗 9年 8月 9日</p>

<p>司谏院右司谏大夫权遇等上疏。疏中说：</p>

<p>近来，殿下因为灾异出现，不敢自安，甚至下旨说：“这次灾异，实在是因为我德行不够”，于是关闭宫门撤去膳食，不听朝政。殿下的心确实如此恳切，那么将会看到灾祸转变为福气了。臣等都以庸才，充数谏院，进思尽忠，退思补过，将顺匡救，使圣德光辉如日月照耀，没有一丝阴翳遮蔽其中，这是臣等的职责。因此谨述浅见，斋戒沐浴缮写，冒渎听闻，恳请殿下留神采纳。臣等听说天覆盖在上，地承载在下，人居其中，三才一贯没有间隔，所以古代圣王，弥纶辅相，大到敦厚典章任用礼法，命德行讨罪恶，小到一令一言一动，无不纯乎天理，而没有一点私意，那么天经地纪人事都完备，天人合一，其关键只在于存心处事，一主于敬而已。虽然有时因气数不齐，阴阳失调，而有灾异，但很少不能以人力战胜的。从前，洪水滔天，包围山岭淹没丘陵，尧就说：“百姓受苦，谁能治理？”舜就说：“洪水警示我。”禹就说：“我日夜孜孜不倦。”最终能使地平天成，万世永赖。汤有七年大旱，自责六事，使积蓄多而国家没有饿死之人；高宗有野鸡鸣叫的异象，听从祖己祭祀不要过于丰厚的告诫，而得以享国长久；成王遭遇风雷之变，能感悟而迎回周公，于是天降大雨反风，当年大丰收；宣王遇到旱灾，侧身修行，想消除灾害，天下欢喜于王化复兴。这些古代的君王，遇到灾异，都畏惧其心，改革其政，尽力于人事所当为而已，岂有惑于邪说，而妄求于幽冥昏昧之间的呢？谨按《春秋》，其中记载灾异之变，即使很小也一定书写，是因为说人事感于下，则天变应于上，所以想使后世畏惧天灾而体恤民隐。《洪范九畴》，五事修而皇极建立，则休征应验；五事失而皇极不立，则咎征应验。其中揭示天人相与之际，可谓深切著明了。《礼记·月令》，列春夏秋冬，各言其月的气候与其月的政令，如果春行夏令，夏行秋令，其政令与气候相违，就会导致某某灾害，这是因为五行之气不相适应而有所伤害。这些都是圣人大训，明亮如星日，照耀万世。殿下即位以来，日夜勤勉，励精图治，有时遇到灾异，就惕然而惧，唯恐自己德行不够而受天谴，所以用心之真诚，无愧于古之君王。然而臣看到殿下存心虽美，但表现在事情上，有时却不能如心中所想，这不可不说。殿下近年来，停罢经筵，不与贤士大夫讲明圣贤之书，研求帝王之道，难道以为自己的学问已经足够，不再需要经筵了吗？臣私下为殿下惋惜。曾看伊尹告诫太甲说：“始终思念学习，德行修养不知不觉进步”，那么人君为学，岂可自满而始勤终怠，废弃日新之功呢？殿下在春夏之间，出御正殿，处理政务，没过几天，又停罢，至今不再举行。殿下一定认为，大事由承政院，小事由承传色，已经传达命令了，何必勤苦身体，频繁接见呢？臣也为殿下惋惜。黎明即起，坐而待旦，这是成汤；从早上到中午乃至下午，这是文王；周公告诫成王说：“要知道不要安逸。”自古君王没有不因勤而兴，因逸而废的。卫武公告诫国人说：“不要因为我年老而舍弃我，一定要互相告诫。”于是居寝有近侍的箴言，朝堂有官师的法则，还作《抑戒》以自警说：“看你独处室内，尚无愧于屋漏。”如今殿下在宫掖之内，燕居独处之时，念虑发起，起居动作，怎敢自认为一定循理而真正无私呢？所相处的，也许是近身小人；所从事的，也许涉及不正之事，这难道是涵养圣心、调护圣体的方法吗？殿下常居小寝，很少御正殿，废经筵而不讲，倦朝政而不视，却看异端之书，不觉得错误，反而因为祸福之说，想进行祈祷禳灾，径直在王宫北面新建别殿，以供奉佛老虚无寂灭的教法。迂怪邪妄之说，实是人心之蛀虫，圣道之荒芜，即使一个士人，也应当如淫声美色那样断绝它。何况人君呢？秦始皇、汉武帝，惑于方士之说，相信神仙之术，追求很勤，事奉很恭，最终不见效果，贻笑千古。佛法初入中国，楚王英最先喜好，不久身遭大戮，家族灭亡；梁武帝崇信佛教，建造塔庙，却难免台城之辱，国败身亡。这些都是已然的明证，那么凭借佛老来禳灾致福，万万没有这个道理。即便说是为皇考皇妣追冥福，已经在健元陵创建开庆寺，在齐陵设置衍庆寺，又何必在王宫之内，建造别殿来供奉呢？孔子论诸侯之孝说：“在上位不骄傲，虽高而不危险；节制谨慎，虽满而不溢出。”高而不危险，所以能长久保持尊贵；满而不溢出，所以能长久保持富有。然后能保住社稷，和睦人民。殿下应当长久保持富贵，保住社稷和睦人民，牢记不忘，力行不怠，那么殿下的大业成就于今日，而太祖的美好基业流传于无穷了。岂可归依佛老不可信的教法，想在冥冥不可见之中追福呢？佛老之教，明不足以禳灾，幽不足以追福，那么殿下看其书而奉其神，不知是为什么？恳请殿下撤去别殿所供奉的佛老之神，抛弃燕居时看的异端之书，恢复经筵，一如旧制而实行，然而又何必像治经儒士那样辛勤熟读，章解句释呢？再取圣贤经传中义理之宗、治道之要，以及古今治乱之迹、国祚长短之故，从容反复，切磋琢磨，孜孜不倦，使义理融于身心，有可效法的就追求达到，有可警戒的就断然去除。这样积累久了，对于穷理正心修己治人之道，大有裨益。又殿下出御正殿，政府大臣与台谏六曹之长，各总其职，开列启本，口头敷奏，殿下澄心静虑，与群臣互相商议，使事情一定合理，然后裁决，那么上下沟通而无壅蔽之患，众事兴办而无废失之忧，俨然有唐虞君臣都俞揖让的气象了。恳请殿下，以三代圣王的善政为必定可行，以五经圣人的格言为必定可师，使今日所为也像那样，那么上天将会重新赐福，福禄并至，宗庙享百世祭祀，子孙享万代福禄了。</p>

<p>派献纳郑孝复到宫廷进呈奏章。太宗审阅疏文后，问郑孝复说：“我在丧服中，未曾有所作为，淫声美色，从何而来？崇信佛老，又有什么事情可验证？”郑孝复不能回答，只说在陵墓建寺、在宫内建殿的过失，太宗说：“佛老虽是异端，但我未曾为私己而设，也不是迷惑而相信。谏官如果没有可说的，就应等待事情机会，不可说这些言论。至于经筵，我老了不能，应当劝世子学习。”</p>

<p>议政府进献酒，太宗说：“我因为天灾，饮食不觉得甘美，现在听说百官也都禁酒，为此而允许。”</p>

<p>太宗 9年 8月 10日</p>
<p>任命河崙为晋山府院君，李舒为领议政府事，赵英茂为右政丞领三军事，柳亮为参赞议政府事兼司宪府大司宪，尹柢为吏曹判书，李贵龄为兵曹判书，李衎为左军都总制，黄喜为参知议政府事，金汉老为光山君，安腾为知申事。任命世子宾客清城君郑擢、西川君韩尙敬、鸡城君李来、检校判汉城府事赵庸，改为经筵官，又任命艺文馆提学卞季良为同知经筵事。这是因为打算将王位禅让给世子。傍晚，河崙、李茂前往宫阙，黄喜迎接并告诉他们说：“今天的任命，正是为了内禅。”于是传达了主上的旨意说：</p>
<p>从丙戌年开始，最初想传位给世子，大臣们坚决请求停止了这件事，而且有一些不肖之徒，喜欢立年幼的君主，我暂时搁置此事，以观察他们的意图。到了近日，又因为灾异怪事，我不处理政事，想让世子决断大事，老臣们每天都来坚决请求，我虽然闭门以拒绝传命的人，但怎么能听不到大臣的话呢？现在我深切地想要和大臣们商议禅位的事，之所以不见他们，是考虑大臣们的意见一定会有抵触。大臣们的意见虽然看重社稷，但我又怎么会轻视宗社呢？古代一个大臣，还能保护幼君而使社稷安定。我虽然退居后宫，难道就不顾念宗社吗？军旅大事，我当然全权掌管，至于用人，也应当亲自过问。我看到洪武皇帝，统治天下三十多年，时间不算不长，享年七十岁，寿命不算不长。那时建文帝年龄已经大了，如果早一些正位，巩固他的势力，收回藩王的兵权，把他们安置在京师，安享富贵，那就没有别的事了。我太祖也在乙亥年间，传位给芳硕，退居后宫，那么我们就始终不敢轻举妄动了。怎么会有戊寅之变呢？我想内禅，从丙戌年到现在，已经再三了。现在我的主意已定，即使宰相多次请求，也决不听从。</p>
<p>河崙和李茂派卢希凤入宫禀告说：“殿下又想禅位，但是世子年幼，主上也正当年，如果这样做，难道不会惊骇中国的视听吗？不只是中国，四境之内，也会惊骇。”主上说：“我的主意已定，怎么能中途停止！”河崙等人回答说：“从古至今，没有无缘无故内禅的。在前朝，只有忠宣王、忠肃王做过，但是父子之间反而产生了嫌隙。殿下天性纯厚，世子仁孝恳切，虽然不能和前朝相比，但是满朝群臣，难道就没有不肖之徒混杂在其中吗？那样的话，他们巧言构陷制造嫌隙，最终会招致后患。希望殿下深思。”主上说：“忠宣、忠肃的事情，我在前代史书中已经看得很清楚了。夜深了，你们退下吧。”</p>
<p>太宗 9年 8月 11日</p>
<p>领议政府事李舒、左政丞成石璘等人，率领百官上疏。左政丞成石璘前往宫阙，主上让安腾传旨说：“我想禅位给世子，吉日已经临近，不能迟缓。古时候难道没有接受内禅即位的，并布告中外的礼仪吗？我在《文献通考》中粗略考察了禅位的礼仪，你们也应该参考古法，迅速施行。”成石璘回答说：“这一举动已经违背了我们的心意，请允许我们退下与议政府共同商议后禀报。”于是会集百官上疏说：</p>
<p>臣等私下认为，太祖康献大王，应天顺人，开创基业，传下统绪，虽然规模宏大，但典章法度，每天都没有空闲完备。我殿下继承宝位，励精图治，治国的措施正在展开，中外之人，仰望达到太平盛世，如今却想要实行内禅。臣等私下认为内禅之事，起源于衰世。中国的事不必一一列举，姑且以前朝来说，忠烈王、忠宣王、忠肃王，都举行过禅礼，其弊端说也说不完。听说周文王享年九十七岁，周武王八十岁了，尚且做世子。后来称圣人的，必定称文王、武王，这难道不是万世所应当效法的吗？舍弃这些不效法，想要行衰世之事，臣等不知道这是可以的。恭惟殿下，年富力强，世子年龄不到加冠之年，殿下却想举行禅礼，怎么向中国交代？而我们中外人心，怎么会不惊骇呢？伏望殿下，以文王、武王为效法，以宗社生灵为计，回转天意，以符合臣民的愿望，非常幸运。</p>
<p>台谏也上疏，争相说不可，主上都不听从。</p>
<p>设置三军镇抚所。当时兵曹总领军政，主上想在传位之后，亲自掌管军政，于是说：“兵曹都用儒臣充任选拔，不适合指挥军事。”任命赞成事李天祐为都镇抚都总制，朴子青为上镇抚，丰山君沈龟龄为副镇抚，上护军车指南等二十七人为镇抚。</p>
<p>太宗 9年 8月 12日</p>
<p>李舒、河崙、成石璘等人，率领百官全部进入宫廷，请求当面陈述大计，主上不许说：“你们退下，准备禅位的事情。”李舒等人启奏说：“这一举动，对于上国的见闻，对于宗社臣民生灵的大计，对于殿下和世子，都有不可。如果赐予下问，请求一一陈述。”主上不许说：“从前帝尧让舜摄政，像我这样的人，怎么敢比作尧、舜！但事情是相同的。”李舒等人启奏说：“尧传位给舜，尧九十岁，舜也六十岁。殿下年富力强，世子年幼，怎么能相比！”主上说：“尧是因为年老，我是因为有病；舜是因为贤能，世子是因为世袭，那么时代虽然不同，道理是一样的。”李舒等人启奏说：“君主统治国家，不是一个人能够私自占有的，在于天命人心的向背罢了。如今从大小臣僚，直到愚夫愚妇，听说这一举动的，没有不惊骇的。民心如此，天意可知。君主对于国家，即使是一件小事，怎么能自己取舍呢？今天的事情，不在于殿下和我们口舌言语之间，希望主上再想想。”又说：“中国认为我们邦国是知礼之国，我国君主是知礼之君。如果听说无故禅位，一定有疑虑。而且殿下没有病，这是中国知道的；世子年幼，不适合登基。希望殿下每当听政的时候，让世子常侍左右，了解治国之道，然后可以把大位禅让给他。”主上说：“你们的意思，我已经知道了。”回答说：“殿下既然说知道了，可见天意回转，我们想谢恩。”主上呵斥卢希凤说：“我说了什么，你们就要行谢礼！”李舒等人都退下了。</p>
<p>司谏院右司谏大夫权遇、司宪执义崔蠲等人，前往宫阙上疏。疏中说：</p>
<p>臣等看到殿下有旨，想要把大位传给世子，听到的人莫不相顾惊骇。臣等前几日连续上章请求，未蒙允许，不胜痛心。我们认为古昔圣王，凡是有所作为，必定和卿士、庶人谋划，和龟卜、蓍筮谋划，神人协从，然后才去做。何况禅位是大事，怎么能不和众人谋划，而独自决断于宸衷呢？况且我太祖康献大王，开创朝鲜万世之业，传给殿下，殿下一身，是宗社生灵所寄托啊。况且殿下的爵禄，是天子所命，怎么能私下授受呢？又况且自古帝王行禅让的，帝尧是年老厌倦勤政，才禅让给舜，舜在位五十年，然后禹接受。其后衰世的事情，则是出于不得已罢了，不是值得效法的。如今殿下，以聪明睿智之性，文武宽仁之德，年富力强，正值大有作为之时，而世子年纪未壮，学问未成。伏望殿下，上念天子爵命之重，和太祖艰难之大业，下询中外臣民之望，以回转天意，不要再露出此言，那实在是宗社生灵万岁无疆之福。</p>
<p>主上说：“对于前一次疏，我已经知道其意。今天的疏，我虽然不看，也可以领会。”</p>
<p>改建齐陵衍庆寺。命令禹希烈监督工程。</p>
<p>太宗 9年 8月 13日</p>
<p>李舒、成石璘、河崙、李茂、赵英茂、李叔蕃、柳亮等人来到王宫，柳亮和李叔蕃想要直接推门闯入却没能成功，柳亮在内庭痛哭，声音传到国王耳中。李舒等人启奏说：“殿下前些日子对我们说：‘已经知道了’，但至今没有答应我们的请求。”赵英茂启奏说：“大体上，人的常理是以不欺骗为义，如今陛下托病而禅位，并以此告知朝廷，这是欺天欺帝啊。”台谏官员也来了，请求查看之前的奏疏，国王于是取来奏疏看后说：“奏章的意思，我确实都了解了。但是关于与卿士、庶人商议的话，我从未听说过。”国王派宦官引李舒等人入内，传旨说：“寡人有病，想要禅位，你们却说我没病。那么一定要卧病服药之后，才能算是病吗？”赵英茂说：“臣认为这样才算病。”国王听了笑了笑。成石璘说：“我口干心闷，不敢说话。”河崙等人说：“如果一定要禅位，那么细事务交给世子处理，大事则应当自己决断。但不可以不先告知朝廷。”国王说：“吴真此行，如果说我生病是为了求药，那确实幸运。但你们的意思，必然与我矛盾。”</p>

<p>李叔蕃当面陈述禅位的错误，并请求国王每日临朝处理政务，国王说：“我怎么会厌倦万机呢？只是天灾正多，恐怕我的所作所为不合天意。”李叔蕃说：“应当勤于听政，没听说用禅位来禳灾的。”国王说：“那么什么时候才能卸下这个重担呢？”李叔蕃说：“人到了五十岁，血气开始衰退，等到五十岁再考虑，还不算晚。”</p>

<p>太宗 9年 8月 15日</p>

<p>国王前往文昭殿，举行秋夕祭祀。</p>

<p>派遣户曹参议吴真前往京师，上奏说：</p>

<p>永乐七年五月初三日，钦差太监黄俨到达我国，传宣谕旨：“去年你这里进献的女子，都不太好，只看你国王心意真诚，所以封妃的封妃，封美人的封美人，封昭容的封昭容，都封了。国王如今若有找到的好女子，多则两个，少则一个，再进献过来。”钦此。臣某遵旨，在本国京城及各道州府郡县宗室、文武两班以及军民之家，尽力寻找，挑选到女子两名，等待进献。如今先将女子的出生年月日以及父亲的官职、姓名、籍贯，逐一开列，谨此奏闻。一名，前朝奉大夫知宣州事郑允厚的女儿，年十八岁，壬申十月十七日亥时生，本贯东莱县。一名，修义校尉忠佐侍卫司后领副司直宋琼的女儿，年十三岁，丁丑五月十四日卯时生，本贯砺山县。</p>

<p>同时咨文礼部说：</p>

<p>查照，亲兄某旧患风病，如今更加沉重，需用药饵，但因缺乏药材，现差吴真携带黑细麻布三十匹、白细苎布二十匹以及药单一张赴京，恳请奏闻，允许收买施行。</p>

<p>黄俨来的时候，皇帝再次索要处女，所以借口上王生病，求购药物，趁机奏报郑允厚女儿等事。这是因为黄俨曾说如果找到绝色女子，就必定托其他事情上奏。</p>

<p>太宗 9年 8月 16日</p>

<p>下霜。</p>

<p>太宗 9年 8月 17日</p>

<p>将济州进贡的二十匹马，分赐给大臣和近臣。</p>

<p>太宗 9年 8月 18日</p>

<p>太白星白天出现，横跨天空。</p>

<p>处决青州女真千户朱因。刑部启奏：“朱因教唆儿子偷窃他人牛马，府使李推派人抓捕，朱因等人拉弓放箭，想要逃入兀良哈地区，被镜城镇抚抓获。请求按照谋叛本国律法处斩。”国王批准。</p>

<p>太宗 9年 8月 19日</p>

<p>命令西川君韩尚敬、清城君郑擢，重新在书筵任职。国王召来书筵官问道：“近来世子为什么不学习？”回答说：“四位宾客都改兼任经筵衔，宾客空缺，因此停讲。”国王说：“辅德以下官员，也应当进讲，为什么不早报告！即使已经通晓文义的人，几天不读书，还会有生涩的弊病。何况世子刚开始学习呢？你们为什么不勉力规劝呢？”于是有此命令。</p>

<p>任命郑道复为仁宁府司尹。郑道复是郑道传的弟弟。当初郑道传当权时，权势倾动朝野，他召郑道复到京城，郑道复推辞说：“权势地位难以长久，不可依赖。况且我们是寒门。荣耀已经到顶了，还有什么可期望的！我应当钓鱼耕田，以终余年，请兄长不要烦扰我。”后来他担任星州儒学教授官七年，因任期长久被召还。</p>

<p>太宗 9年 8月 20日</p>

<p>国王前往仁德宫。</p>

<p>太宗 9年 8月 21日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>太宗 9年 8月 22日</p>

<p>在广延楼听政。起初命令世子参与朝启。</p>

<p>司谏院弹劾大司宪柳亮、掌令柳顗。当初任添年入朝时，接受了很多人送的布匹，行台监察李有常到鸭绿江，搜出三百匹，布匹一端上都写着主人的名字，权贵居多。宪府行文给西北面都巡问使，将这些布匹全部运往京城。随后，很久没有弹劾，所以谏院为此论劾。国王命令柳亮和柳顗就职，柳亮当面谢罪说：“布匹到京城的第二天，就有内禅的命令。臣民惊慌，无暇顾及其他。随后，臣又服丧，不处理府事，布匹主人的名字，臣来不及知道。”国王说：“我虽然无德，但传国是大事，各司来不及处理其他事也是应该的。”国王看着司谏权遇说：“各司犯罪，只弹劾该管官吏，已有明令。事情不算很大，为何弹劾柳亮？”权遇回答说：“命令派遣行台，是为了推究犯禁。如今没收的布匹如此之多，如果不严惩，何必派遣行台！臣的职务在谏院，不得不言。”国王说：“权遇的话是对的。但这是小事，而勋贵之臣，或许有犯的，可以不必追究。”于是召来右正言宋寘传达旨意，宋寘回答说：“如果是愚民则可赦免，至于知晓大体的勋臣犯此罪，怎么可以放过！而且这些布匹卖到中国，让那边看到布端上的姓名，那么中国会怎么看待我国的宰相？这件事其实很大。”于是退下。国王命令截断并焚烧布端上的主人姓名，说：“即使烧了，难道不为此感到惊惧内愧吗？”</p>

<p>司宪府弹劾右正言宋寘。弹劾的问辞说：“宰相贪赃枉法，然后才进行弹劾。平时公务，弹劾该管一员，曾有判旨，而你却突然弹劾大司宪，为什么？”于是上疏请求治罪，奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 9年 8月 23日</p>

<p>谢恩使通事崔云，从京师返回。崔云启奏：“沂国公丘胜，率兵二十万北征。”国王说：“如今上国用兵，其东部的鞑靼部落避難，必定会逃到我处，即使深居朔北的，势穷也会来投奔。如果北军胜利，那么南人也将会如此，就像大水，支流都会满溢。”于是派遣上护军李愉，驰告东西两面，以防备不测。</p>

<p>命令释放陈明善囚犯。顺徳侯陈理的妻子李氏上言：“自从壬子年出来以后，屡蒙圣恩，去年家翁去世，只有一个儿子明善，沉迷酒色，现在被关押在留后司。我是异乡寡妇，举目无亲，难忍母子之情，希望得到陛下慈悯。”于是赦免了他。</p>

<p>太宗 9年 8月 25日</p>
<p>任命成石璘为世子傅，河崙为世子师，郑擢、赵庸为左右宾客，韩尚敬、李来为左右副宾客，李文和为刑曹判书。任命艺文馆大提学柳观为知春秋馆事，汉城尹郑以吾为同知春秋馆事。</p>

<p>司宪执义崔蠲等人，请求治右司谏大夫权遇等人的罪。奏疏说：</p>

<p>有禁令却不服从，这是臣子不恭敬；事情应当进言却回避嫌疑，这不是以正道事奉君主的意思。近来，谏院弹劾询问大司宪柳亮、掌令柳顗等人。臣等看到上述布匹，根据本府的公文，于本月初八日，从西北面运来。看布上的标记，有的写居住的坊名，有的写奴婢的名字，有的只有姓氏而没有官职名，有的只有名字而没有姓氏爵位，有的只写爵位，本来不足以作为凭据。必须等任添年回来，询问查对核实，明确知道物主，然后才可以弹劾询问。即使其中有卿大夫士一两个姓名稍微可信的，接着又有内禅的旨意，众人心浮动，大小在职的臣僚，没有不惊骇痛心，奔走哭泣，天天盼望尽快回转天意，哪里顾得上其他！怎么可以依据那不足信的标记，轻易发起弹劾，来惊骇观听呢？纵然错过这个机会，也不是延误了期限，等任添年回来，也不算晚。这是臣等所议论的，并非故意放置不询问，也不是有所畏惧忌讳而不敢。即使臣等庸劣而不敢去做，像柳亮，则用心忠直，不畏强暴，不顾祸患，为公忘家，为主忘身，至于憎恨邪恶，以臣等所见，还太过分了。岂肯以一丝一毫的私意，在心中计较呢？台谏，是殿下的耳目之官。应当一心进献可行建议，废弃不可行之事，同心协力匡正补救，来补益国家，振举纲纪。如果有做不到的，则应当互相晓谕，使其没有大过错，岂能急急忙忙观望过失，就互相倾轧，来陷入法网呢？而且大司宪，地位尊崇，选拔慎重，为众人所瞻仰，不可轻易弹劾。建文三年十一月日议政府受判内：“台谏官有犯公罪，当该一员，询问核实，申闻取旨，违者以判旨不从，照律论罪。”又永乐二年六月日议政府受判内：“宰相，爵位尊显，与君主股肱同体；大司宪，尤其为重要选拔，众人所敬畏。近来轻易弹劾，朝廷堂陛不尊，其过失不小。今后除关系国家大事外，不得轻劾。”两次判旨，载在令甲，应当永世遵守，即使有询问弹劾之事，也应当遵从判旨，询问当该一员就足够了。现在谏院不追究事情始末，就弹劾本府，又不遵从判旨，一并弹劾大司宪，本来就已经不对了。又御库之物，没有内旨与议政府移文，则不得擅自出入。不仅御库之物，大小钱谷，无不如此。上述布物，本府呈报政府，输送到内资，已经进入御库，谏院直接行文，派人立时督促，勒令搬出。如果说想要考查布主姓名，则移文本府，尚且可以。如果说本府所抄，不足以完全相信，一定要考查原本布上所写，则必须承接政府行移，然后才能取出，怎会有来不及办事的忧虑，而一定要越级直接行文，取出御库之物呢？看他们的行为，则是故意违反判旨。臣等如果因为顾忌报复，放置不启闻，则岂是以正道事奉君主之心呢？右司谏权遇、右正言宋寘等谏院诸臣，不追究事由，不遵从判旨，擅自弹劾本府大司宪，又擅自行文，直接取出御库之物，他们不恭敬不敬的罪行，不可不惩戒。恳请收回他们的职牒，审讯情状，依判论罪，以垂戒后世。</p>

<p>太宗 9年 8月 27日</p>

<p>○太白星白天出现。</p>

<p>○命令商议后妃家族封君是否可行。皇上对左右说：“女后的家族得以封君，在我太祖朝，开始于象山君康继权，到闵氏也得封君，这是依据什么法？如果考查《文献通考》与所有古制，有先王成法则可，否则父王时期及现在的大臣，都不对了。过去将封闵亮为君，我阻止了。汉朝时，约定非刘氏不王，非功臣不侯，就是这个证明。”又对礼曹判书李膺说：“后妃的家族封君，不是古制。昨天问晋山君，回答说：‘在衰世则有，在圣明之朝则没有。’你应当考查历代制度，条列写来进呈。”李膺退下，条列历代古事来报告，皇上说：“这只是略举。如汉史良娣、阴皇后的家族，都没有记载，可以详细启闻。”皇上天性聪睿，博览经史，群臣启事之际，如有所问，都不能回答。</p>

<p>下王旨于议政府：</p>

<p>听说自古帝王之世，君臣都俞，同寅协恭，以成正大光明之业，长治久安，以基万世之太平。世道衰微，人心浇薄，谗佞奸邪交相出现，交替为倾危之习，我固然怜悯。如今，不逞之徒，或凭借国家利害，或挟带一身爱恶，造言往来，作为阿谀攀附的阶梯、仕进的途径，离间我君臣，构陷我宗室将相，其为国家的祸害，将有不胜言说者。说到这里，我实在痛心。议政府，统率百官施行号令，以辅助寡人的治理。命令台谏，体察我至极的心怀，随时随所听闻，陈达无隐，则虽宗室功臣，事情关系到宗社，当以法论处，已载在盟书，我不敢宽宥。那些为宗社考虑者，或直接来亲告，或实封以闻，以广开言路，以幸宗社。</p>

<p>皇上召提学卞季良入内，即命制作。</p>

<p>太宗 9年 8月 28日</p>

<p>○海州降微雪。</p>

<p>○御经筵厅。皇上对左右说：“如今设立镇抚所，大概是想效法古代兵权不偏属的意思。太祖之时，三军府专掌兵事，然而诸道军兵进退，则听从政府号令，权势两立，后改为承枢，近来军务，全属兵曹，其法稍轻。如今则三军动作，先告领三军，次告三军摠制，这是不偏属的意思。”知议政府事偰眉寿，以轮次入侍朝启，皇上问说：“昨日下旨，政府知道其意吗？我朝风俗之美，不同于前朝之季，然而外多谦逊之风，内乏淳厚之德，为何？造言往来者，或许有之，风俗不美，没有比这更严重的。若前朝之季，则权柄在下，所以没有造言往来者。昨日我命卞季良，直写我的话，密传政府，卿等知道其意吗？我将面告政丞。”眉寿俯伏回答说：“臣确实不敢知道。”</p>

<p>○命令领春秋馆事河崙，修《太祖实录》。皇上召河崙及知春秋馆事柳观、同知春秋馆事郑以吾、卞季良至宫阙。中官引河崙入内，不久，中官传旨柳观等人说：“《太祖实录》，听晋山府院君指画编修进呈。”河崙承命而出。召掌务史官说：“从壬申年至庚辰年，史官史草，应速收纳。”柳观、卞季良会于春秋馆，商议编修事目。记事官等报告说：“私下看古史，都成于三世之后，在前朝也是如此。《太祖实录》，岂宜编于今日？本馆何不上疏请求停止？”柳观等人说：“记事官去做就可以了。”于是告诉领馆事河崙，河崙说：“若要上疏请求，必须稽考古法。古史也都成于嗣君之时。无稽之言，何足珍贵！”记事官等说：“以太祖的旧臣，撰写太祖的实录，后世的议论，会认为如何？”河崙变色说：“太祖之事，一时史官，岂能全部记载！不足以取以为真实，应及老成之臣未亡之日，完备记载本末，勒成实录，这是可行的。如今台谏之臣，尚且不避讳谈论人的罪过。何况用书法褒贬人呢？古人说：‘文献，文就是史，献就是老成人。’我则不知其不可。”记事官等以此告诉监馆事成石璘，成石璘说：“此议不知从何而出，不是老臣所知。我虽监馆，原本没有上命，又没有禀令者来言，怎能得知！具疏请求，责任在史官。”</p>

<p>○召司宪掌令李叔捧，命令不要追究檜岩僧做佛事。命令说：“听说所司要追究檜岩僧，聚集妇女做佛事，然而有上王的请求，且没有妇女失行声恶之事，不要再问。”又说：“你们既然以司谏院为犯判，为何遍劾谏院呢？”回答说：“只弹劾掌务。”皇上说：“虽只弹劾掌务，但在请罪之章中，兼举行首，为何？你且退下。”于是对左右说：“台谏员本应选择识理之人，然而往往有妄发之事。莫非一人起言，则其余人不能制止，靡然从之吗？此间谏院弹劾宪府，也是轻躁无详审。”</p>

<p>改三军镇抚所为义兴府，秩二品，设置兼判事、知事、同知事各一人；三品以下，依旧称镇抚。大概取太祖之时义兴三军府之名。皇上对左代言金汝知说：“自古兵权沿革，没有像我这样用心的人。”金汝知回答说：“兵权分散主持，常在公室，是万世的龟鉴。”从此铨选仪仗禀命移文等事，由兵曹掌管，其余军机侍卫巡绰等事，都属义兴府。义兴府简阅军士，令兵曹考察。</p>

<p>○谢恩使完城君李之崇、副使原平君尹穆，从京师回来。</p>

<p>太宗 9年 8月 29日</p>
<p>京畿廣州、兔山下了冰雹。</p>

<p>月城君金需去世。他是順德大妃的哥哥。為人淳樸節儉，正直誠實，享年七十二歲。朝廷為他輟朝三日，賜諡號靖胡公。有一個兒子，名叫金謙。</p>

<p>太宗 9年 8月 30日</p>

<p>太白星在白天出現。</p>

<p>日本九州牧右武衛將軍源道鎮，派遣使者前來慰問，並進獻禮物。</p>

<p>太宗 9年 9月 1日</p>

<p>金星進入太微垣的右執法星附近。</p>

<p>國王親自到文昭殿舉行祭奠。</p>

<p>春秋館記事官宋褒等人上疏。疏文說：</p>

<p>臣等聽說天道高遠卻向下濟助，地道卑下卻向上運行。大致上，君主效法天的常道，所以聖人有向下咨詢的意義；遵循地的義理，所以普通人也有進言的責任。臣等才能有限，勉強擔任史官的職務，凡是關係到史事的事情，怎麼敢沉默不言呢？近日有編修太祖康獻大王實錄的命令，臣等聽到旨意，不勝惶恐。私下認為從唐堯、虞舜及夏、商、周三代以來，沒有實錄是由當代的人編成的。姑且舉唐堯、虞舜來說，唐堯的事蹟記載在虞朝的史書裡；虞舜的事蹟記載在夏朝的書裡，都是後代的人所記述的，堯的事稱為《堯典》，但這部書卻稱為《虞書》。從三代往下，直到漢、唐，以至於現在，修史的方法，都是出於後人之手，沒有聽說當代的臣子撰寫當代的史書。雖然也有時代相近就編修史書的情況，但這難道是聖明時代應該效法的嗎？如今殿下所有作為，都效法堯、舜，輔佐的臣子，不是堯、舜之道，就不願意陳說。為什麼要拋棄唐堯、虞舜萬世不變的法則，而效法後世一時的舉措呢？何況太祖大王憑藉上天賜予的勇智資質，順應天命人心，將私家變成國家，他的神功聖德，與堯、舜相似，光輝照耀史冊。如今在殿下朝中奔走的文武大臣，都是太祖的舊臣。以太祖的臣子來撰寫太祖的史書，那麼後世評論太祖的人，看到功業德行盛大，以及規模綱紀宏大，一定會說：“這是一時臣子讚美的話，不是傳遞信史的書。”如果是這樣，那麼以太祖赫赫的功業，也會在後人耳目中產生懷疑，這怎麼行呢？《傳》上說：“向上等學習，只能得到中等。”殿下既然以堯、舜為榜樣，為什麼這個舉動卻偏偏沿襲衰世的作法呢？懇請殿下體諒臣的忠誠懇切，憐憫臣的愚昧無知，立即發出允許的旨意，取消編修實錄的命令。</p>

<p>國王對經筵史官禹承範說：“疏文的意思確實是對的，但所謂時代相近而修史，這是指哪個朝代哪個人呢？王氏的事情，李氏來編修，李氏的事情，由後代來編修嗎？”禹承範猶豫不回答，國王說：“不是騙你才問的。”禹承範回答說：“所謂時代，不是指改朝換代，而是祖宗子孫相繼的時間遠近。從太祖到聖上，雖然說是三代，但才十八年的事。怎麼能說是不同時代呢？再者，擔任修撰的臣子，難道沒有關係自身的事嗎？以一時的臣子，評論當代的人物，這都是不可以的。”國王讓左代言金汝知去問宋褒關於時代相近修史的事，宋褒等人回答說：“宋朝有這樣的事，但這不是今天應當效法的。”國王說：“我會考慮這件事。”國王對左右說：“堯的事，虞朝的史官修撰；舜的事，夏朝的史官修撰，這是明顯的。到了漢、魏以下就不是這樣了。而且孔子修《春秋》，是在魯定公、哀公的時代，卻同時記載定公、哀公時的事。從這點來看，編修實錄是無可懷疑的。歷代的史書，中間有記載弒君篡位而不隱諱的。如果讓他的兒子看到，一定會刪掉，但記錄下來卻不刪除，那麼隔了很長時間後修史，就可以知道了。”黃喜回答說：“史稿必須經過三代之後才能公開。這次的舉動，確實不妥。”</p>

<p>太宗 9年 9月 3日</p>

<p>太白星在白天出現，橫貫天空。</p>

<p>任命議政府贊成事李天祐兼任判義興府事，工曹判書朴子青兼任知義興府事，豐川君沈龜齡兼任同知義興府事，柳龍生為刑曹判書，李文和為司憲府大司憲，直藝文館趙末生、權壎兼任春秋館記注官，吏曹正郞尹淮、禮曹正郞申檣兼任春秋館記事官。原來的台諫官員因為私相報復，全部被罷免，朴習為右司諫，李公柔為司憲執義。</p>

<p>命令安魯生、全穆、呂儀在京外任職，聽從便利。</p>

<p>恭安府尹李皋上箋辭職，任命陳義貴代替他。罷免參知議政府事權緩，任命尹向代替他。李皋七十一歲，因年老辭職。</p>

<p>閔無咎兄弟與李叔蕃一向互相忌恨，等到閔無咎等人被廢黜，國王曾經召見尹柢，屏退旁人說：“你為什麼偏袒李叔蕃？”國王的意思大概是厭惡權臣結黨營私。尹柢洩露給權緩，權緩告訴了李叔蕃，李叔蕃稟告了國王。這天，權緩被免官。</p>

<p>太宗 9年 9月 4日</p>

<p>國王在便殿，召見李天祐、金漢老、李膺、黃喜、趙庸、金科等人，對他們說：“從前晉景公殺了趙同、趙括，夢見一個大厲鬼撞破宮門進來，景公躲到小房間，厲鬼追到說：‘殺了我的子孫，不義，已經告訴上帝了。’太祖責備我，難道不對嗎！我自認為既然不能得到父親的歡心，我有幾個兒子，無咎等人又想害他們，所以在丙戌年，想辭去王位來避開，但被臣子們阻止，所以沒能成功，無咎怒形於色。”又對金科說：“庚辰年，孝寧、忠寧才四五歲，你指著他們說：‘這小王子，也有爭長的心。’到了丙戌年，你又拿兩個兒子說話，言辭很不恰當。如果我洩露這話，你怎麼能平安呢？你如果隱瞞，我就當眾說出來。”金科回答說：“確實說過這話。”國王說：“你如果承認有，我就不會洩露，我難道會食言嗎？世子學習《大學衍義》，卷帙繁多不容易全部瀏覽，我讓你選擇其中最值得借鑑和警戒的部分，分類編纂進呈，想讓世子經常放在心中眼中，你卻缺少了教導親戚關係的篇章。親戚謙虛謹慎的福氣，驕縱安逸的禍患，正是世子應該學習的。你缺少這個，完全是因為畏懼外戚。從前的人寫的書，讀了難道也值得畏懼嗎？”言辭非常懇切悲痛，群臣都哭泣。國王也因此流淚說：“君王的兒子，只留下嫡長子，其餘的都殺掉嗎？”於是指著金漢老說：“世子如果生了很多兒子，你的心思會怎麼樣？”李天祐等人一起請求將金科交給有關部門治罪，國王說：“千萬不要洩露這件事。”代言金汝知進言說：“《詩經》說：‘宗子維城。’子孫眾多，是宗廟社稷的福氣。”國王說：“‘則百斯男’，是《詩經》所說的。”後來召見金科責問說：“你近來對人說：‘我想生死都要得正。’有這回事嗎？我不明白嫡庶的區別，你想直言進諫而死嗎？你到底指什麼說的？”金科回答說：“臣本來愚昧糊塗，以致說了過分的話。死有餘辜，只想甘心就死罷了。”國王說：“昨天你說：‘在家待罪。’我聽了可憐你，你不當面回答，卻動不動告訴別人。你老了，心術為什麼這麼不正？你編纂世子讀的《衍義》，卻同時記載了確定國本、嫡庶之分不可不辨的內容。大概這一篇記載了桓襄、漢成帝、吳孫權、唐太宗五個君主的事，都是不善於處理父子兄弟關係的。世子沒有學習過，就先學這一篇，將會認為父子兄弟也可畏，這豈不是啟發不孝不悌的心思嗎？你前日所說的話，對這一點很清楚，我因為私心，沒有明確治你的罪，我確實不對。”對金汝知說：“如今閔氏的黨羽，說我聽信讒言，但君王的兒子，只留下長子，其餘的都殺光可以嗎？”</p>

<p>開城留後李沃去世。朝廷為他輟朝三日，賜諡號靖節。</p>

<p>三館向議政府上書。書中說：</p>

<p>《傳》上說：“學業優優就去做官，做官優優就去學習。”做官的人不可不學習。如今我們國家，讓三館的儒生們，講習經學來明白根本，創作詩賦來通達應用，確實是一代的良好制度。每當春秋兩季，命題賦詩，評定高下，上報國王，那麼中選的人受到鼓勵，不中選的人受到激勵，雖然沒有升降，自然有獎懲，每個人都努力。到了年終，考試講解經書，作為升降的依據，似乎有所欠缺。憑藉背誦一章經書，憑藉一時的僥倖，奪取別人的官爵，導致先進者滯留，後進者僥倖，而沒有實際效果，有廉恥的士人，或許會感到遺憾。誠懇希望從今以後，革除年終考試講解經書升降的辦法，讀書則依照文忠公權近的學規，每月三館儒生，各自在名下，讀某書從某月某日開始，到某月某日已讀了幾篇，詳細寫明，製作文書進呈，作為常規；考試講解則依照春秋賦詩的例子，館閣提學，考問他們所讀的內容，評定優劣，上報國王，那麼人人都會激勵，精力充沛的人必定更加努力，懈怠疏忽的人必定自我警戒。怎麼會有自暴自棄，辜負國家教育美意的呢？這樣一來，勸學的方法更加周密，而對待士人的心意也周全了。懇請轉報施行。</p>

<p>議政府轉報，國王看了說：“本來是為了勸學而設立的，沒有什麼利害關係，破壞既定的法規，是我所厭惡的。”</p>

<p>太宗 9年 9月 5日</p>
<p>甲戌日，将兼中军摠制马天牧流放到谷城。马天牧在监巡厅，因为有事鞭打典吏高乙贵，高乙贵因此死亡。司宪府上疏请求治罪，国王说：“这个人本性宽厚柔和，一定是误杀。何况不是在私宅，也是公事，而且他是功臣，应该不予追究。”宪府再次请求，于是将他流放。</p>

<p>太宗九年九月初六日</p>

<p>乙亥日，日本日向州的人前来进献土产。</p>

<p>全罗道的兵船遭遇风暴而毁坏。水军都万户李兴茂正进入海岛搜索倭寇。淹死的有二十一人，国王听说后悲痛地说：“这是没有审察风向气候所导致的。”命令抚恤死者家属。</p>

<p>太宗九年九月初八日</p>

<p>丁丑日，命令修筑海州城。</p>

<p>礼曹进上历代实录修撰的方法。启禀道：</p>

<p>本曹敬奉王旨，考查古典：汉武帝时，司马迁撰写从黄帝到西汉武帝的历史；东汉明帝令班固撰写从西汉高祖到孝平帝、王莽的历史；唐太宗诏令房玄龄等人修撰《高祖实录》，贞观十七年，房玄龄撰写《太宗实录》到贞观十四年。到了宋代，《太祖实录》是太宗时沈伦等人撰写的；《太宗实录》是真宗时命令钱若水修撰的。元成宗元年，诏令翰林国史院修撰《世祖实录》，七年，翰林国史院撰写了从太祖到宪宗五朝的实录。依据古典，应当修撰本朝国史。</p>

<p>国王于是对左右说：“自宋代以来，修撰实录都出自当世之人。现在史官上疏请求停止，不知根据是什么？”礼曹判书李膺回答：“同一时代的人撰写同一时代的事，那么谁会完备地记录、直率地书写，而招来眼前的祸患呢？臣也不能这样做。”国王说：“那么我再与晋山府院君商议。”</p>

<p>史官宋褒等人对成石璘说：“您既然监督馆事，国史修撰，礼曹已经受命判定了。您应该请求停止。”成石璘说：“这个意思出自圣心呢？还是有人请求的呢？我不知道，去告诉晋山府院君吧。”宋褒等人于是告诉李崙说：“太祖想阅览当代史，大臣与台谏之臣谏阻而停止。今日修史，除了您谁能阻止？”李崙不听从。台谏交相上疏进言：</p>

<p>臣等听说古代从帝王到列国，各有史官，掌管记录时事，但是修撰史书必须等待后人，所以《书传》说：“《尧典》是虞史所作；《舜典》是夏史所作。”那么当世的臣子不能修撰当代的史书是很明确的。恭惟太祖康献大王，凭借英明的资质、神武的德行，应天顺人，开创基业，礼乐制度、典章文物，当时的史官直书无遗，是后世应当效法的。殿下命令文臣修撰从壬申年到庚辰年九年的史书。臣等私下认为孔子修《春秋》，到了定公、哀公时期，多用隐微的言辞。《春秋》是天子之事，而孔子的隐微之辞尚且如此；房玄龄撰写《唐史》六月的事，话语多隐晦。玄龄是古代名臣，而讳避不直书又如此。至于晋秘书监孙盛作《晋史》，直书其事，大司马桓温见了发怒，对孙盛的儿子说：“改写它。”孙盛的儿子立即拜谢，一起哭泣叩头向孙盛请求，孙盛大怒，不允许。诸子害怕桓温的威势，于是私自修改了。臣等担心后人将以此为据，指责今日的事说：“当代所修，不足以尽信。”如果说司马迁、班固等修西汉史，房玄龄、沈伦等撰唐、宋史，那并不是臣等期望殿下的意思。臣等以唐虞之世期望今日，而不以汉、唐期望今日。伏惟殿下，俯察臣等区区之望，停止今日修撰之举，那么对于太祖的盛德大业是幸事，对于史臣的直笔也是幸事。</p>

<p>国王不允准。</p>

<p>将原平君尹穆、汉城少尹郑安止下到巡禁司。起初，二人与李之崇赴京，行至辽王旧都，尹穆对郑安止说：“怀安君功劳很大；骊江、骊城也对王室有功。国王和国家处置有误。”到了城下，尹穆看到城邑荒芜，又对郑安止说：“辽府殿下是高皇帝之子，被弃置在草莽之间，可惜啊！”于是讨论封建的利害说：“像我们国家，应当如何？凡是王子宗亲，如何处置？”郑安止回答：“君明臣良，应当让他们安享富贵。”尹穆说：“不对。你不知道中国和我朝的事情吗？如今怀安、骊江、骊城，功劳在盟府，却被弃置草莽，实在可怜。”又说：“骊江兄弟，因为是立功的亲属，也遭到流放贬谪。像我这样的功臣，更难保全了。国王的各位功臣，都不可保全。”李之崇在马上困倦睡着了，假装没听见。到了会同馆，质问郑安止说：“前日在路上说的话，你不能隐瞒。”至此，李之崇将尹穆所说的话上启，命令参赞柳亮、知申事安腾、左代言金汝知写下那些话，令政府召郑安止询问。郑安止说：“没有听到什么。”又令承政院召问，也不明说。于是将尹穆和郑安止下狱，命令兼判巡禁司事南在、李膺、成发道、大司宪李文和、左司谏朴习、刑曹参议金自知、委官参赞李至，会坐审讯。</p>

<p>太宗九年九月初九日</p>

<p>戊寅日，命令外戚不得封君。议政府启禀：</p>

<p>据礼曹呈报：“奉王旨：‘外戚封君是否可行，考查古籍，报政府启闻。’谨按古典，汉成帝时，谏大夫杨兴、博士驷胜等说：‘高祖的约定，不是功臣不封侯。如今太后的各位弟弟，都因为无功而封侯，外戚未曾有过。’本曹私下认为自汉以来，因外戚封侯而成为国家祸患的很多。高祖的约定，确实是万世的良法。我朝法度必须遵循古昔，对于外戚一事，尚且沿袭历代之失可以吗？愿从今以后体会汉高祖的约法，不是功臣，除中宫父亲之外，不许封君，根据其才能品第而任用或舍弃，以成就国家之美典。”本府议得：后戚之家，即使才能可用，也不许除授机要之职，以垂示后法。</p>

<p>国王听从了。</p>

<p>太宗九年九月初十日</p>

<p>己卯日，黄昏有雾，咫尺之间分辨不清人。</p>

<p>太宗九年九月十一日</p>

<p>庚辰日，宗亲前往宫阙请求诛杀金科，国王不允。</p>

<p>太宗九年九月十二日</p>

<p>辛巳日，囚禁平江君赵希闵、缮工监朴刚生于巡禁司，不久又释放了他们。尹穆的供词牵连到二人。审讯官连日讯问尹穆等人，郑安止无法隐瞒，详细地将尹穆的话告诉了审讯官。追问郑安止当初不直说的原因，郑安止说：“尹穆在路途中，称我为病儒，给我食物医药，像对待儿子一样养育我，所以感恩没有揭发而已。”拿这话问尹穆，尹穆认罪。国王派左代言金汝知传旨给政府说：“我想让巡禁司依照法律判处尹穆、郑安止的罪，释放赵希闵、朴刚生的囚禁。”议政府前往宫阙，成石璘启禀说：“殿下好生之德，如同天地对于万物，美丑都养育，群臣和有关部门应当执法，以辨别邪正。如今尹穆不忠之言已经暴露，应该再加审讯，以正其罪。”赵英茂启禀说：“农夫除草，是为了苗。为什么不除去这个恶人，让他混迹朝廷呢？无咎、无疾、怀安之辈，分布在外，都认为必定有同谋而起事的人。如今幸好上天开启了端倪，如果不加诛杀，那就是教功臣都谋叛。”国王笑着说：“我将考虑。”李天祐入内，力陈不可宽恕，于是允许再审，并且说：“供词牵连到若干功臣的必须禀命，其余都应逮捕审问。”命令巡禁司说：“尹穆、郑安止，照律呈报，其余都放出。”巡禁司启禀：“尹穆应当处斩，郑安止杖一百、徒刑三年。”命令各减一等。代言许迟执笔劝谏说：“不可减等。”国王发怒，责备他。台谏、刑曹启禀说：“尹穆牵连的有十人，现在没来得及审问，应该彻底审讯，辨别邪正。”国王说：“如果允许再审，卿等能辨别邪正，找到首谋者吗？我难道不考量事情的本末就仓促停止吗？”李文和对答说：“这固然不可预料，但应当审讯对质。”朴习启禀说：“事情有本末，岂能中途废止？如果再次允许审讯，何愁主谋难得、邪正不辨？”国王不允。议政府启禀尹穆之罪不可减等，国王说：“今日是禁刑日。我将考虑。”台谏伏在宫阙请求治尹穆之罪，国王说：“明天，我当决断。”议政府上言：</p>

<p>臣等以为人臣之罪，没有比怀有二心更大的。怀有二心的人，必定图谋不轨，成为宗社生灵的祸患。如今尹穆凭借微末之光，得以位列功臣，官至封君，极为侥幸，却心怀异志，敢发前日除去宗支之语，又想让怀安、无咎、无疾重新起用，这是什么居心？而且作恶的人必然有其同党，如今故意制造乱说，却不肯明言其同谋之人。伏望再加审讯，使国人明知其乱谋的实情，然后明正其罪。</p>

<p>李文和、朴习等交相上疏进言说：</p>

<p>臣等认为赏罚分明，然后人心安定；人心安定，然后宗社安宁。如今尹穆不安分，妄生异志，图谋宗室，而且顾惜乱臣无咎、无疾，事态不测。有关部门审讯，他已经认罪，却不吐实情，游辞巧伪，变乱是非，罪莫大焉。殿下特令不追究其同党，只治其本人的罪，又减轻其罪。如此则赏罚如何能分明？又在教旨中说：“即使是宗室功臣，事关联宗社，应当依法论处，已载于盟书，我不敢宽宥。”下旨不久，轻易宽宥失信，人心如何能安定？伏望殿下允许臣等推明其实情，以正其罪，审讯其同党，以辨明是非。</p>

<p>国王派金汝知传旨给政府说：“尹穆的话，只是闲谈。既然不是执权大臣，又能做什么？何况是功臣呢？不可处斩，让他活命就可以了。”成石璘、柳亮等回答说：“尹穆心中常怀异志，所以言语脱口而出。如果他的力量足以有所作为，则必有异图，岂可宽恕？”台谏又前往宫阙请求下发前日的奏疏，国王说：“我再考虑。”台谏又伏在宫阙请求允准议政府的请求，于是命令台谏、刑曹和巡禁司一同再审尹穆的同谋者。这天，巡禁司想释放尹穆等人，先杖责郑安止九十下，接着杖责尹穆才六下，而再审的命令下达，于是重新囚禁二人。</p>

<p>命令江原道都观察使，将供奉在楡岾寺的太祖画像奉来。</p>

<p>太宗九年九月十三日</p>
<p>壬午日/火星进入轸宿和鬼宿区域。</p>

<p>太宗 9年 9月 16日</p>

<p>乙酉日/任命利城君徐愈为太一奉安使。</p>

<p>太宗 9年 9月 17日</p>

<p>丙戌日/命令抄录《衍义》中齐家的重要部分进献。皇上想要把《大学衍义》中后妃值得效法和警惕的事例，让中宫以及世子、淑嫔以下的人都背诵学习，命令抄写两册。</p>

<p>太宗 9年 9月 19日</p>

<p>戊子日/将户曹判书李彬、平江君赵希闵囚禁在巡禁司。派人抓捕全罗道兵马都节制使姜思德、前摠制金瞻前来。尹穆说：“去年秋天，我去李彬家，李彬说：‘守坟期间，两次见到骊城君，如果像他说的那样，就没有罪了。’李彬又曾经对我说：‘李茂到禅兴扫墓，见到李彬时脸色不悦地说：“像我这样的大臣，有也等于没有。因为没及时请求闵氏的罪，被柳亮羞辱。没有疾病的事情，中间误传，我想在皇上面前分辨，但不敢。”’李彬见到无疾，把李茂的话告诉了他。”因此逮捕李彬审讯。李彬说：“我在瑞谷守坟时，骊城两次来见我说：‘我兄长骊江，因言论错误被流放贬谪，我则被剥夺兵权。皇上虽然说我无罪，我怎敢安心？因此外出游历。’等我丧期结束，到安城君家，安城说：‘骊城住得近吗？’我说：‘很近。’并且告知了所听到的话，其他没有和谁说过。”巡禁司大护军睦进恭将情况上报，皇上说：“如果情况不得已，即使是功臣也难免受刑讯。如果可东可西，那么老臣服事已久，就不要刑讯了。”进恭回答说：“李彬认罪说：‘尹穆说的，估计是我说过但忘记了。’不等用刑，实情已经显露。”皇上说：“此时问的，只是骊城无罪的话。如果果然像说的那样，有关部门依法处理即可。”尹穆的供词又牵连丹山府院君李茂以及姜思德、金瞻，于是派巡禁司司直沈龟麟到全罗抓捕姜思德，具宗秀到留后司抓捕金瞻。李茂到宫阙说：“尹穆虽然是族侄，但曾有私怨，请求入狱自明。”皇上命他回家。召南在、李膺、成发道、李文和等人到内殿，询问李彬刑讯的情况，南在等人回答说：“李彬身着丧服，四次前往闵氏家。其间，难道没有说什么吗？我们审讯他，他坚决不承认。”皇上问：“金瞻有什么罪？”回答说：“尹穆说：‘金瞻到我家，曾说：“商鞅辅佐秦孝公，制定变法法令。惠文王当时是太子，犯法，就说：‘法令不行，是从上面犯法。太子是国君的继承人，不能施刑。’于是处罚了他的师傅公子虔。等孝公去世，公子虔等人告发商鞅想要谋反，派官吏抓捕他，最终车裂。”’现在如果无咎等人再起，就会有像商鞅那样的人。我们想用尹穆的话来质问金瞻。”召闵无疾从三陟前来。因为李彬说本来不和无疾交往，想让他对质。</p>

<p>太宗 9年 9月 21日</p>

<p>庚寅日/琉球国中山王思绍派遣使者来聘问。咨文说：
一、酬谢事宜。查得洪武年间，多次承蒙贵国派遣使者到我国，并惠赠礼物，得以互通消息，同甘共苦。不幸后来因先祖王察度及先父武宁相继去世，导致各寨不和，连年征战不停，一直疏远，未能表达谢意，深感惭愧惶恐。如今承蒙大明皇帝怀柔远方之人，恩宠封赐王爵，掌管地方。除谨遵朝贡外，窃思邻国义交一节，也应遣使往来，互通音讯，这是四海一家，颇为妥当。为此，专门派遣正使阿乃佳结制等，乘坐本国海船，装载礼物，前往国王殿下奉献，略表酬谢诚意，希望笑纳。所带船人附搭的货物，仍请求允许买卖，尽早打发回国为便。现将奉献礼物数目开列如下，咨会知悉。礼物：胡椒一百斤，象牙二枚，白磻五百斤，苏木一千斤。
一、递送事宜。据妇女吴加告称，原系罗州等处人民。往年因被倭寇掳掠，流离本国，请求回乡为民居住。查所告涉及远方之人，理合办理。因此，现发妇女吴加等随船前去。现发去妇女三名：吴加、三德，并携带小女位加。</p>

<p>丰海道兵马都节制使柳殷之陈奏事宜：“道内沿海要害守御处很多，请求增加军额，又水军万户、千户，允许在岁末进行考核评定上报。”听从了他的请求。</p>

<p>太宗 9年 9月 23日</p>

<p>壬辰日/任命兵曹判书李贵龄、判汉城府事柳廷显、潘城君朴訔为巡禁司府官，知议政府事偰眉寿为委官。皇上对李贵龄等人说：“我不是认为前任府官不对，而用卿等代替。大抵审讯的人多，则公正的情况就能显现。”又召见睦进恭说：“三省与郞厅依旧。明天一早，请府官讯问，前任府官不是没有拖延。”大概是担心大案久拖，难以查清实情。</p>

<p>太宗 9年 9月 26日</p>

<p>乙未日/全罗道乐安郡粘石梁海水红如血，宽度像布匹，长一百二十尺左右。又其附近村庄，有两处泉水像血一样。村民尹富等相传：“泉水变色，会有祸乱。”</p>

<p>将瑞城君柳沂囚禁在巡禁司。大司宪李文和、右司谏朴习等上言：
国家的安危，在于大臣。作为大臣，应当忠诚正直，进贤退邪，与社稷同休共戚，这是职责。如今丹山府院君李茂，并无特殊才德，两次蒙受勋典，位至极品，又让子侄布满显要职位，富贵至极。即使粉身碎骨，也难以报答殿下无边的恩情，但他不从此考虑，反而勾结乱臣，犯下不忠之罪。其罪有六。曾听闻无疾将要乱说的言论，没有立即上报，后来因事端才说出那些话，这是不忠其一。李之诚因无疾的缘故，犯下不忠之罪，本应不予任用，李茂欺瞒皇上，加官任职，这是不忠其二。当初，无疾预知自己有罪，私自逃窜到长湍，李茂派人告诉无疾的岳母，表示救援之意，这是不忠其三。又让无疾的岳父尚桓跟随阿丹，对李彬说：“无疾虽被贬，但已是世子的亲眷，不无日后蒙赦的道理。”再派阿丹对李彬说，以说明委曲之情，李彬听从他的话，忘记守坟之义，准备酒食，随时往来，以巩固交结，这是不忠其四。丁亥年，陪伴世子去京师，路过平壤，与外甥府尹尹穆闲谈，说到无疾被贬时说：“视同儿子。”流露出眷顾爱惜之意，这是不忠其五。到戊子年春，李彬丧期结束，来见李茂，传说无疾的话，李茂更加怜惜。又在那年夏天，对李彬说：“无疾被流放贬谪，实在可惜。如今虽被流贬，不可不厚待。”这是不忠其六。无疾不忠，是臣子共同憎恶的。李茂外表与百官一同请求治罪，内里却秘密派亲属互相交好，其不忠奸诈，没有比这更严重的了。如今不处置，祸患难以预测。希望殿下特令有关部门，没收他的爵位牒文，审讯其情，明正其罪，以安定社稷。

皇上看过奏疏说：“这道奏疏曲折详尽，奸恶昭然，但狱囚已经很多，等待审讯完毕，再囚禁也不晚，严加看守等待。”正言张晋、掌令李稔再次启奏说：“此人的党羽很多，不是看守所能制服的，斗胆坚决请求。”皇上不答应，而派遣代言李安愚一同察看狱辞。这道奏疏是李文和起草的。写成后，文和忽然说：“这是在罗织人罪。”台谏又弹劾李文和，因为尹穆等人的供词牵连柳沂，所以一并囚禁了他。</p>

<p>议政府启奏奴婢陈告之法：
永乐四年，本府受判：“司宰监所属身良人等以及诉讼双方不当属公的奴婢，很多逃避，将成为良人，混杂朝廷。希望自十月初一日以前未现身的，本主一族及诉讼双方族人，允许陈告。身良人给一半，双方不当奴婢给三分之一，告发者充赏。”已经有命令了。然而前述之人，逃避的很多，没有告发的人，是因为告发有限制，所以他人虽然知道也不告发。如果是属公奴婢，那么本主或许会隐藏，希望从今以后允许众人陈告。同样是告发者而充赏，有的给一半，有的给三分之一不妥当，都按三分之一给赏。至于废除的寺社奴婢，也按上述条例，允许众人陈告。</p>

<p>听从了此议。</p>

<p>太宗 9年 9月 27日</p>
<p>丙申日，金星在白天出现，距离月亮大约二尺。</p>

<p>将丹山府院君李茂下放到巡禁司。召见汉城尹卢閈，问道：“李茂曾经对你说：‘安城君的党羽很多。’你对闵氏说了这句话，为什么唯独不告诉我呢？你对闵氏并没有什么特别的恩遇，对我也无仇无怨。”卢閈回答说：“我没有说过这样的话。”于是让知申事安腾召来无恤、无悔等人，与卢閈当面对质。这是因为无悔等人曾经将卢閈的话报告给国王。于是将卢閈投入监狱，又将执义李公柔投入监狱。李公柔是李茂的儿子。狱官问他父亲所谋划的事情，他受了近九十杖刑，始终没有说一句话。国王听说后说：“这是审问的人做得过分了。儿子替父亲隐瞒，宁愿死，怎么敢证实父亲的罪过呢？”立即命令释放他。</p>

<p>太宗九年九月二十八日</p>

<p>丁酉日，释放了被囚禁的郑安止、金瞻，命令免除郑安止的徒刑。金瞻与尹穆当面对质说：“我本来就不与你往来，什么时候曾把公子虔的事情告诉你呢？”尹穆仍然指认是金瞻说的，金瞻无法为自己辩白。狱官写下狱辞给金瞻看，金瞻说：“这些话确实不是出自我的口中。今天承受这个招状的罪名，只是依靠天子的明鉴和圣上的聪慧而已。”国王听说后同情他，命令重新审理。尹穆于是说：“在刑讯逼供同谋的时候，我想逃避刑罚，因为金瞻是个落魄书生，所以胡乱攀扯他。”金瞻因此得以免罪。卢閈被投入监狱后，不敢隐瞒他所听到的事情，所以被释放。</p>

<p>将刑曹判书柳龙生、前都节制使具成亮、巡禁司司直具宗秀囚禁在巡禁司。柳龙生坐在巡禁司，审理尹穆，尹穆最初的供词牵连到李茂。具成亮是李茂妻子的弟弟。他秘密询问柳龙生，柳龙生说：“你的侄子也参与了，事情可以知道了。”大概是指具宗秀。具宗秀于是将此事泄露给李茂，所以都被投入监狱。</p>

<p>国王听说无疾忧虑恐惧不吃东西，命令他的仆人在路上迎接，让他如实说出实情，以宽慰他的心。无疾到达后说：“李彬见到我时说的话，确实和尹穆的供词一样。”李彬不敢隐瞒。</p>

<p>台谏官员联名上奏说：</p>

<p>不忠之臣，从古至今都是人人共同憎恶的。何况是宰相呢？如今柳龙生作为刑官之长，审问叛逆之罪，本应尽心竭力，务必查得实情，以安定宗庙社稷，这是应该的。他却抛开这些不思考，在审问乱臣党羽尹穆时，唯唯诺诺，不置一词，足以担当失职的责任。又让具成亮向李茂通风报信，使他知晓情况，倘若发生变故，后果不可预料。今天臣等想与大司宪李文和联名上奏请求追究这二人的罪行，李文和事先知道此事，却称病不参与，他的心思必定有异。而且此前在申请推究尹穆的罪状和党羽的事件时，他徘徊犹豫不肯，最终不得已才同意，他以前的心思，在今天已经表现出来了。希望殿下命令有关部门，收缴他们的职牒，审问这三个臣子，以正其罪。</p>

<p>议政府启奏说：“李文和亲自审问囚犯，竟然说：‘罗织罪名。’这说明他心思必定有异，请求追究他的罪状。”国王命令赞成事李天祐和台谏、六曹各一名官员，在宫阙下集会，召来李文和询问。李文和回答说：“臣作为宪司之长，共同审察狱辞，只是因为不容易得到实情，私下自语罢了，并非认为本来无罪而国家罗织罪名。”国王说：“这只是自谦之词罢了，宽恕他不再追究。”</p>

<p>这个月，日本筑州太守派人前来慰问，进献礼物。</p>

<p>太宗九年十月初一日</p>

<p>己亥朔日，国王亲自在文昭殿祭祀。</p>

<p>一岐州的倭人，派遣使者前来进献土产。</p>

<p>国王坐在正殿，召集议政府、三功臣上殿，商议李茂的罪名。召来李茂，让他站在进善门外。国王对群臣说：“李茂现在被关在狱中，卿等怎能完全知道其中的缘故？我想把所有的臣僚都召来告诉他们，但形势不允许。卿等仔细听我的讲述。在戊寅年，父王病重弥留，我和兄弟们在景福宫侍疾，当时我只听说李茂的名字，未曾与他亲近，李茂通过无疾，与我结交。有一天他告诉我说：‘南誾、郑道传，趁着上王病重，图谋不利于正嫡，您要预先谋划。’过了五六天，他又来对我说：‘今晚，道传等人想要起事，时机不可错过。’我说：‘请您先去会合处，拖延他们的计划。’到黄昏时，义安大君进入宫内，两次呼喊我。当时天色已暗，大君和各位兄弟等我等得很急。等我到了，中官尹贵从里面出来问：‘靖安君来了吗？’我回答说：‘是。’他急忙召各位君进入内室。兴安君踢我的靴子说：‘快进去。’我听了李茂的话，原本就有疑虑，等到看见事变异常，就借口上厕所，于是跑出来，各位兄弟也从里面跑出来告变。于是和他们一起前往道传的会合处，路上遇到十多人聚立着，马天牧请求射箭，发了四五箭。等进入会合处，道传等人已经逃走了，我心中惊恐。到了惠妃宅门前，遇到李茂、朴苞，李茂说：‘为什么失约？我中箭了。’我回答说：‘我已经命令军中，听到李茂、朴苞的名字不要射箭。你为什么不喊“我是李茂”呢？’让朴苞去请赵浚，很久没有回来。天亮前夕，军队又弱，不久朴苞回来说：‘赵浚似乎不来了，不如亲自去请他。’然而各位君依靠我作为重镇，不放我离开。我率领李茂前往赵浚的宅第，到了莲花洞口，遇到赵浚和金士衡两位公卿。当时，带领的随从也很多。我说：‘事情已经紧迫，请不要下马行礼。’于是先于政丞前行，回头说：‘社稷存亡，正在顷刻之间，希望两位政丞图谋。’于是在云从街会合。当时，朴葳率领甲士在内，派人去招他三次，他都不出来。我们的兵力还少，李茂在我后面，因为我方势力弱，他假装在马上扑倒对我说：‘心神恍惚，请您救我。’我急忙让随从搀扶他下马休息。不久，赵温、李之兰从里面来到，归附的人渐渐多了。李茂马上又回来，我说：‘你病得厉害，怎么这么快就来了？’李茂说：‘喝了浆水就好了。’李茂中立观望变化，怀有二心，从此开始。定社之后，他从七宰越级升迁为四宰，等到论功行赏时，有一两个人说：‘李茂有什么功劳？’我认为他外表可观，就没有听从。以后也没有明显的大过错，于是升到政丞。到了壬午年，我生疮很严重，闵氏四兄弟和辛克礼，在闵氏私宅聚会，商议立年幼的儿子，这个谋划实际上出自李茂。丁亥年，世子去朝见，我命令李茂作为辅行。李茂到了骊兴府院君宅第，对无疾说：‘上王不喜欢我，你是知道的。如今反而成为世子的侍从官，想和你兄弟一起前往。’等到回来请求见我时说：‘世子英气过人，希望上王教诲。’这是什么意思呢？以上这些事目，不是一次发言能够完全记住的。功臣铁城君李原、义原君黄居正以及参知黄喜、知申事安腾，可以一起去诘问他。”李茂叩头说：“戊寅年的事，正是因为心神恍惚而坠马，喝了浆水稍微好转就强撑着起来，实在没有异心。至于开会商议时，上王不喜欢我的话，确实没有。说世子英气的话，是担心世子将要沉溺于声色，所以向上禀报而已。”国王对诸臣说：“照李茂的话，反而认为我的话是假的了。”赵英茂说：“臣等曾经参与戊寅年之变，未曾想到李茂用心如此。”国王又让李原等人诘问李茂说：“你的妻子把你的话告诉宋氏说：‘驷城我不保全的话，不是因为上王怀疑我。恐怕是因为中宫嫉妒而遭祸。安城君错误地启奏上王，想要掩盖无疾的罪过。’这也是假的吗？”李茂说：“臣的妻子误传了。”国王说：“我说这些话，是用来证明之前隐瞒的事情。”又召来无疾，对质“上不悦我”的话，李茂低头不能回答，于是又将李茂下放到巡禁司。国王对功臣们说：“汉高祖不能保全功臣，光武则能保全，记载在史册上。如今我每天以保全功臣为念，事情却到了这个地步。”赵英茂回答说：“像这样不忠的臣子，如果以保全为念，不用大义决断，凭什么惩戒后来的人！希望殿下，重新命令有关部门明正其罪。”国王说：“自古以来大臣赐死，不可加以戮辱。从前定陶王死，成帝非常悲痛。我让李茂做世子的侍从，只是为了辅佐教导，不是记他的过错。”国王又说：“李茂和诸闵商议处置王子宗室的事，似乎厚待闵氏，然而去年夏天在广延楼，成石璘、河崙、赵英茂和李茂在座，等到请求处罚无咎、无疾的罪时，李茂离席，请求以大义决断，多达四五次，那实际上不是厚待闵氏。我不知道李茂的居心究竟如何。无疾把李茂‘上不悦我’的话，告诉了两位弟弟，无悔、无恤想要免除过错，写下那些话进呈。我虽然想保密以保全他，但罪恶满盈，以至于此，我怎能保密呢！”河崙一向与闵氏交好，说话颇有庇护李茂的意思，国王对河崙说：“卿在年前答复宪司公函时，有骊兴府院君说：‘与上国联姻，即使有作乱的人，最终也没有后祸。’这与李茂关于如何处置王子宗室的议论，若合符节。如果没有王子宗室，那么维持社稷的是谁呢？不知道他的意思。”河崙一言不发应对，只是惶恐叩头，汗流沾背谢罪。河崙又秘密启奏不要诛杀李茂，国王不回答，进入内殿说：“河崙请求我不要杀李茂。河崙直率，所以说出他心中所想，也真是可悲啊。”</p>

<p>太宗九年十月初二日</p>
<p>庚子日，将尹穆、李彬、姜思德、赵希闵、柳沂杖打后流放到远方。巡禁司上报了狱辞：</p>

<p>尹穆在平壤时，李茂跟随世子经过那里，对尹穆说：“你在这里好好的，真是可喜，无咎、无疾却得罪了。”李彬在瑞谷时，李茂派尹仁桂向李彬传达意思，让他厚待无疾，李彬也为了日后的考虑，多次去见他。等到李彬丧期结束回到京城，李茂对李彬说：“无疾对我怎么样？”李彬说：“感恩。”李茂又对李彬说：“无咎兄弟，虽然被流放贬谪，也一定要委婉地对待他们。”赵希闵也对尹穆说：“骊江、骊城，对社稷有功，一旦凋零，真是可惜。不过国家论罪，他们不至于死，日后是否被任用，还不得而知。”姜思德见到尹穆叹息说：“无疾被流放到外地了。如果他能回到京城，希望他还没老的时候能一起游乐。”李茂对柳沂说：“近来众人纷纷请求治闵氏的罪，我实在不知道其中滋味。安纯等人结党营私，每每煽动闵氏的事，想加罪于他，皇上的明鉴岂能不知道？”柳沂回答说：“您为什么说这些话！请千万不要再说了。”这些实际上都是因为故旧之情，怜悯闵氏被治罪。以上李茂等六人，私下相互图谋，策划危害社稷，不分首从，应当处以凌迟处死。</p>

<p>皇上说：“尹穆等五人，减死罪一等，杖打一百，流放三千里，财产没收充公。”于是将尹穆流放到泗州，李彬到长兴，姜思德到宁海，赵希闵到光阳，柳沂到海南。</p>

<p>○将柳龙生、具成亮等人杖打后流放到远方。巡禁司启奏：“柳龙生、具宗秀二人，与李茂结党，泄露机密，也应当处死。”皇上命令削去官职，杖打六十，流放远方。于是，柳龙生流放到扶余，具宗秀到蔚珍。又将巡禁司令史李阳培杖打后流放到瓮津。因为他把狱辞泄露给了洪彦。流放具成亮到蔚州，前郞将洪彦到机张，都削去他们的官职。洪彦是李茂的随从，与李阳培窥探狱辞，然后告诉李茂。流放李茂的儿子李衎到蔚州，李承祚到长鬐，李公柔到沃沟，李公孝到丰州，李公祗到清州，李托到平海，只有李公裕因为眼盲而免于流放。</p>

<p>○台谏联名上奏说：</p>

<p>法律是天下共有的，不是一个人能私有的；信用是君主的大宝，即使是片言只语也不能忽视。现在乱臣李茂，在戊寅年定社的时候，参与奸党，往来观察变局，局势平定后，才惭愧地来归附。到了壬午年，趁皇上身体不适之际，与无咎、无疾密谋拥立幼主，想独揽国政。到了丁亥年秋天，随从世子朝见的时候，曾说：“皇上不喜欢我，却让我跟着世子去朝见，为什么呢？”他在君臣之间怀有二心，由此可见。到了戊子年春天，从京师回来，告诉皇上说：“世子英明，我知道并会善待他。”他离间慈孝关系，也可以看出来了。这四条，足以构成不忠奸恶的罪名。他又勾结乱臣，巩固即将得逞的阴谋，即使处以极刑，他也死有余辜。现在皇上赦免了这个首恶，又宽恕了他的党羽。臣等私下认为，宗庙社稷是万世所依仗的；恩赦是一时的姑息。用一时的姑息来宽恕万世的罪人，不是小事。而且，不安分的人混杂在国中，日后生变，后果难料。《春秋》记载“肆大眚”，用以警示后世；诸葛亮治理蜀国，不随便发布赦令。何况我朝如此兴盛？以前臣等看到圣旨说：“事关宗社，应当依法论处。”臣等还担心难以抓住罪人，没想到轻法竟到了这种地步。法律已如此，信用在哪里？恳请皇上命令有关部门将李茂以及尹穆、李彬、柳沂、赵希闵、姜思德等人，都依法论处，明正典刑，以安定宗社。</p>

<p>○闵无疾又被送回三陟郡。</p>

<p>太宗 9年 10月 3日</p>

<p>流放李茂到昌原府，由巡禁司司直禹导押送。李茂戴着枷锁到了青坡驿，台谏派官吏留住他。禹导回来报告，皇上责备禹导说：“你不听从我的命令，反而害怕台谏吗！”于是命令将他下狱，再次派副司直金理恭押送。李贵龄、朴訔、柳廷显、偰眉寿到宫阙，请求依法处置李茂，议政府台谏也上疏请求。政府上疏说：</p>

<p>臣等认为，无咎、无疾的不忠之罪，通天彻地，按照王法必须诛杀而不赦免。殿下只因区区姑息之仁，曲加怜悯宽容，让他们保住性命，国人都痛心切齿，认为乱臣贼子会接踵而出，可以立等见到。现在李茂竟与他亲近喜爱的尹穆、柳沂、赵希闵、姜思德、李彬等人，往来勾结，相互谋议，图谋让乱臣再起，国人的话难道会虚假吗！臣等观察李茂的为人，包藏凶祸，专行诡诈，反复无常，比山川还险恶；猜忌残忍之心，比豺虎还毒。他已有的不忠劣迹，难以一一列举，姑且说大的方面。无咎等人，是为人臣子者不共戴天的仇敌，而李茂表面上像憎恨他们，与国人一起请求治罪；内心却庇护他们，指天发誓，这是第一条罪。戊寅年事变，他往来其间，想观察胜负来决定去留，等到投靠殿下，见事情窘迫势弱，又假装困倦而退去，等形势好转再来，他的反复难信，到如此地步，这是第二条罪。壬午年，趁皇上长疮久病，竟与闵氏私下会面，密谋拥立幼主，他的意图是什么？这是第三条罪。世子朝见出行，殿下命李茂随行，李茂对无疾说：“殿下不喜欢我了，为什么让我随行？”他回测不忠之心，妄自揣测圣意，这是第四条罪。等到返回，又请求见驾，妄言世子的过失，想动摇国本，他的意图是什么？这是第五条罪。无疾到李茂家，请教自安之策说：“殿下必定不会保全我们，该怎么办？”李茂隐瞒不报，长达数年之久，等到事情暴露，竟派妻子到闵氏府第，谎称安城君误传以作解释，这是第六条罪。李之诚在朝见出行时说的话，难道是从肺腑中流出的？臣等认为是李茂唆使的。为什么这么说？李之诚是李茂的门人。被流放外地不久，擅自回京，李茂竟越级授予官职，这无疑是李茂的奸计，这是第七条罪。他常与同党图谋除掉宗室支系，而“王子宗室如何处置”的话，先由尹穆说出，这是第八条罪。想除掉不依附自己的人，则或唆使柳沂假借他人上书，或让卢閈借机投诉，这是第九条罪。有时说殿下不喜欢我，有时动摇本国，有时想剪除宗支，有时暗中庇护乱臣，固结为党，不知殿下看李茂的所作所为，认为是忠呢，还是认为是大不忠呢？如果认为是大不忠，岂能容许他在天地之间一日存在？倘若不是天地宗社之灵有所启迪，使这些乱逆之徒自行暴露，国家的祸患岂能说得完！萌芽虽生，根株还在。恳请殿下将无咎、无疾、李茂及其党羽，明正典刑，在市朝处死，以平息国人的愤怒，断绝奸党觊觎的念头，宗社幸甚。</p>

<p>三功臣上疏说：</p>

<p>臣等认为，人臣不能有叛逆之心，有就必须诛杀，这是王者的大法。李茂内怀奸险，反复莫测，当殿下定社之际，他中立观望伺机，这是第一条罪。殿下以天地之量，将他列入功臣之列，位在百官之上，他本应竭诚尽力以报圣恩，却不这样，竟在壬午年殿下生病时，图谋日后专权，暗中前往闵氏之家，密议大计，这是第二条罪。丁亥年，接受陪同世子入朝觐见的命令，不顾殿下委任之意，到闵氏之家，反而将怨恨上情的话告诉无咎，这是第三条罪。无咎、无疾因不忠得罪，被逐在外，他密令姻亲往来传话，阿附不轨之党，这是第四条罪。等到陪同世子返回，请求私见殿下，秘密诬陷世子，既与闵氏想除掉各位王子，又想图谋危害国本，这是第五条罪。李茂反复不忠之罪，如此明显；他的党羽尹穆、赵希闵、李彬、姜思德、柳沂等人的不忠之罪，全天下神人所共愤。殿下以宽大之恩，曲法宽宥他们，这对宗社大计怎么办？请依法司所申，将他们全部置于法律制裁之下，以垂万世乱臣之戒。</p>

<p>台谏上疏说：</p>

<p>诛杀乱臣，本是《春秋》之法；惩治党恶，尤其《春秋》所重。现在无咎、无疾的不忠之罪，是《春秋》以来从未有的大恶。政府台谏、大小臣僚，联名请罪，多达数十次，正如孟子所说“国人皆曰可杀”。殿下不能以大义决断，将他们安置在外地，以滋长其恶，使他们的党羽李茂、尹穆，于是有了党恶的计谋，图谋倾覆宗社。臣等曾以李茂、尹穆党恶之罪，联名申请，殿下预料到臣等将要说及无咎、无疾，不允准。从前齐桓公问郭国灭亡的原因，父老说：“厌恶恶人却不能除去，所以灭亡。”既然如此，知道恶人而不能除去，不如不知道。现在让乱臣恶党混杂在州郡。无疾是外戚，李茂是大臣，都长期执掌兵权，为人所信服。倘若有一人作乱，四方蜂起，那么给国家带来的祸患，岂能说得完！臣等观察殿下，明明看到他们的不忠，却不依法处置，只是因为不忍之心罢了。管叔是兄长，周公诛杀了他；建成是长子，太宗诛杀了他。周公、太宗难道没有不忍之心吗？只是不能因私恩废公义。外戚小人，有滔天之恶，臣等以什么心与他们共戴一天！臣等认为，刑罚不用，无法震慑乱臣；法律不严，无法惩治党恶。恳请殿下，为宗社子孙万世之业，深思熟虑，将乱臣无咎、无疾，其党羽李茂、尹穆、柳沂、李彬、赵希闵、姜思德等人，依《春秋》大义，按律文断罪，国家幸甚，公道幸甚。</p>

<p>都不允许。政府仍然不退下，皇上对代言说：“政府也不懂我的意思了。他们请罪为什么这么急？姑且等十天十五天也不晚。你们应该把这个意思告诉他们。”政府于是退下。</p>

<p>太宗 9年 10月 4日</p>
<p>太宗9年10月5日</p>

<p>议政府、台谏官员到宫廷再次请求治李茂的罪。三位功臣又上疏说：</p>

<p>我们私下认为，赏罚是君主的大权。赏罚没有章法，做好事的人就没有鼓励，做坏事的人就没有惩戒。怀安君李芳干父子以及李居易等人的罪恶，是王法所不能赦免的，殿下不将他们依法处置，让他们保全性命。因此，李无咎、李无疾等人暗中图谋不轨，想要危害宗庙社稷，殿下又依从宽大之法，将他们安置在外地。如今李茂看到以前作恶的人没有伏法，就和尹穆、李彬、赵希闵、姜思德、柳沂等人，暗中怀有奸诈之心，结党依附李无疾，祸患难以预料。幸好依靠天地祖宗的灵佑，暗中引导他们的内心，叛逆的阴谋从他们同党中泄露出来，事情真相大白，应当明确地治他们的罪，以惩戒后来之人。为什么殿下用姑息之仁，废弃万世的大法呢？这就是作恶的人之所以没有惩戒的原因。我们私下认为，乱臣贼子，即使刀斧加在脖子上，尚且不以为戒。何况依从轻典，安置在外地，哪里足以惩戒他们的罪恶呢？作乱的人相继出现，正是因为这个缘故。《左传》说：“乱臣贼子，无论生死，无论时代古今，王法都不赦免。”希望殿下以大义决断，将上述人等全部依法处置，以杜绝万世祸乱的萌芽。</p>

<p>太宗命内官不得出外传命，因此内外不通。到了傍晚，太宗说：“我有眼病，不能决断事务，我会再考虑。”于是众人退下。</p>

<p>太宗9年10月5日</p>

<p>派人诛杀李茂。黎明时，召功臣掌务汉平君赵温、西川君韩尙敬，让知申事安腾宣问说：“请求治无疾等人罪，是谁先发言的？”韩尙敬说：“功臣共同商议后请求，谁能独自承担？”太宗说：“怀安君的事，是被凶暴之徒诱导所致，而且事情发生在我即位之前。李居易只是讨厌闵氏罢了，并不是不忠于我，为什么今天一并请求治罪呢？”韩尙敬回答说：“事情虽然不同，但都关系到社稷，都没有依法处置，所以有罪的人今天又出现。列举这些人请求治罪，就是因为这个原因。”太宗说：“他们都不是不忠。如今你们这样论说，就不是我所能决断的了，功臣们商议一下怎么处置。”右司谏朴习、掌令闵审言等人相继到来请求，太宗说：“政府、功臣、台谏，言论各有不同，处置起来很难。”不久，议政府率领百官上疏说：</p>

<p>《传》说：“刑罚是用来辅助治理的。”这是因为刑罚是圣人不得已而使用的。所以舜和周公是大圣人，也不能避免诛杀四凶、管叔、蔡叔，不像后代那样务行姑息，豢养奸邪而危害国家。李茂的罪行，前面的疏文已经论述了，但还有可说的。李无咎等人的罪行，自从颁布敕令以来，连愚夫愚妇也都明白知道他们不忠，无不痛心愤怒。李茂身为大臣，亲眼看到实情，并且一同请求治他们的罪，却对柳沂说：“近日国人请求治罪之举，我全然不知其中滋味。”他反复无常、奸诈至极。常怀不轨之心，妄自认为殿下不喜欢自己，屡次在言语中表露，他对殿下的怨恨，不是一朝一夕了。他肯对殿下尽臣节吗？随从朝会回来的路上，又向殿下构陷世子，他肯为世子效力吗？对殿下已有怨言，对世子又行谗构，他不是朝鲜的臣子已经很明白了。殿下为什么吝惜而不施行天罚，以毁坏古今天下的纲常呢？我们私下想，祸患生于疏忽，变故起于不测，这是必然的道理。如今逆党遍布在外，日夜孜孜不倦，千计万端，图谋一朝得逞旧怨，以祸害我们的宗庙社稷，以鱼肉我们的生灵。以殿下的英明，当世罕见，学问通晓古今，为什么重视诛讨乱贼，而轻视宗庙社稷和生灵呢？这是我们日夜痛愤、屡次冒犯天听而不停止的原因。恳请殿下，效法舜和周公的大法，警戒后代孱弱君主的姑息，将无咎、无疾、李茂、尹穆、李彬、希闵、柳沂、思德等人，明正典刑，示众于市朝，不胜荣幸。</p>

<p>太宗说：“我会斟酌考虑。”群臣回答说：“如果是事情可疑的，深思熟虑是可以的，但罪行明显的，何必等待斟酌！”太宗说：“已经定罪的人，为什么也一并请求？”回答说：“罪行不依法律，请求依据法律来判决罢了。百官请求，不是为了一己之私，是为宗庙社稷的大计。殿下怎能废弃法律呢？”太宗于是取过百官的疏文，批示说：“依从所申。李无咎、李无疾，暂且安置在海外远岛，其余尹穆等人，不再提出论处。”于是，议政府派人派巡禁司大护军睦进恭、刑曹正郞梁允宽，在路上追上李茂监刑；李无咎、李无疾，移配济州。睦进恭等人在竹州追上李茂，宣布说：“你的罪恶，应当杀戮及于妻儿，特免除你儿子的死罪，让他们保全性命。”李茂叩头谢罪，于是枭首示众。李茂的妻子和女儿，籍没为奴婢。议政府想依据法律条文诛杀李茂的诸子，派人派大护军高烋、司直沈龟麟，分路监刑。高烋等人到宫廷辞行，太宗说：“我的本意不是这样。”于是阻止了。台谏交章上疏说：</p>

<p>尹穆等五人的党恶之罪，实在是天地所不容，即使诛杀其身、夷灭其族，还不能快于臣子之心。殿下特以不忍之心，让他们保全性命，这是我们痛愤不已的原因。何况他们的父子兄弟，心怀忿恨，混杂居住在京城中，想要发泄怨恨，怎能不早作打算呢？我们前日追究他们的父子兄弟，以至于叔侄，使他们不得出入，巡禁司入传请求囚禁，殿下又命令放还，这是施惠于奸邪而损害国家。而且李茂的儿子，是首恶的后代。不依法处置，分置各州郡，又有外戚姻亲，遍布朝廷内外可以吗？恳请殿下，将李茂的儿子以及尹穆等人的父子兄弟以至叔侄，各依法处置；女婿以及外戚姻亲，有别样恩义的，罢职不叙用。</p>

<p>太宗说：“如果有政事，亲属在官位的，应当淘汰。尹穆等五人的父子兄弟伯叔父及兄弟之子，收取职牒，分置外地。”只有尹穆的哥哥尹坤因是功臣，得以不连坐。太宗召台谏掌务说：“尹穆的弟弟尹向忠于社稷，是寡人所知道的，归还他的职牒，不要一并安置。”</p>

<p>台谏交章上言：</p>

<p>我们私下认为，乱贼之人，凡是民众没有不憎恨的。李茂、尹穆的乱贼阴谋，已昭然可见。大司宪李文和，最初审问尹穆时，不曾用心，问完后请求治罪入传之际，把状申中所载的追究同党之条，隐匿而不陈奏；接着审问李彬，也不用心。等到请求李茂首恶之罪，状疏已经写成，却妄发大言说：“罗织他人罪名。”又请求治龙生漏言之罪，称病不参与，其心莫测。我们上疏请问，未蒙允许。我们不知道罗织之言从何而来，审问其情由，自称是偶然谦辞。我们认为，台谏交章请求不忠之罪，偶然谦辞，难道是当时该说的吗？必定有原因。希望殿下，命有关官员，收取他的职牒，审问其中缘故，以惩戒后来之人。</p>

<p>太宗召见李文和，逐一审问疏中的四条，李文和一一自我辩解，并且说：“臣所说的‘罗织人罪’，只是指臣身为宪司之长，条陈李茂的罪行，以构成他的罪名罢了，没有其他意思。”太宗说：“我本来就知道卿是谦辞。”李文和最终没有获罪。</p>

<p>流放赵希闵的父亲赵瑚到平州，儿子赵俭同到阴竹，柳沂的父亲柳厚到顺兴，儿子柳方善到清州，柳善奴到顺兴，柳孝福、柳莫同到温水，尹穆的儿子尹召南到大兴，尹周南到新昌，姜思德的儿子姜待到安岳，姜末同到阳城。</p>

<p>司宪府启奏说：“李茂的女婿孟归美，法律没有连坐的条文，但本朝甥舅关系与中国不同，请求治他的罪。”太宗命释放他。</p>

<p>太宗9年10月8日</p>
<p>丙午日，月亮运行到南斗星的魁星区域。</p>

<p>太宗 9年 10月 9日</p>

<p>丁未日，大王前往文昭殿，举行冬享祭祀。</p>

<p>太宗 9年 10月 10日</p>

<p>戊申日，司宪府上疏请求追究任添年的罪行。疏文说：</p>

<p>添年深受皇恩，家产已很充足，却仍贪图财利，携带大量违禁物品，触犯国家法律，甚至十六升麻布这种极细的布匹，即便是本国进贡的物品中也没有，添年却私自携带。如果这些物品被上国发现，恐怕会留下日后的大祸患。请求将添年削职问罪，同时惩治那些私下嘱托添年牟利的人。</p>

<p>大王说：“我自会另行处理，法司不要再弹劾了。”</p>

<p>太宗 9年 10月 11日</p>

<p>己酉日，派遣判汉城府事柳廷显、右军同知摠制李慥前往京师。祝贺明年元旦。</p>

<p>李舒被罢免，任安平府院君；河崙任领议政府事；李膺任户曹判书；徐愈任礼曹判书；咸傅霖任刑曹判书；沈龟龄任左军都摠制；大司宪李文和被免职。</p>

<p>太宗 9年 10月 12日</p>

<p>庚戌日，分派各道巡察使。李稷去西北面；李原去江原道东北面；咸傅霖去忠清、全罗道；朴訔去庆尚道；前都观察使权轸去丰海道。奏闻使吴眞密报朝廷的消息说：“韃靼皇帝率重兵驻扎在关中口子外，总兵官沂国公武城侯抵御失败，全军被俘。皇帝向各路征兵，准备明年二月北征。”当时，国家听说黄俨要来，不知原因，有人传言说朝廷要借兵十万和将帅二人，从东北面夹攻韃靼，因此有此任命。</p>

<p>召见河崙、成石璘、赵英茂、李叔蕃、李天祐、柳亮，商议练兵和储备粮草的对策。</p>

<p>太宗 9年 10月 13日</p>

<p>辛亥日，大王在便殿再次召见河崙等六人议事。任命兵曹参议韩雍等十九人担任各道敬差官。河崙等人启奏：</p>

<p>居安思危，治不忘乱，是国家的常理。国家太平已久，武备和军需物资不免空虚疏忽，一旦有紧急情况，实在值得忧虑。请求派遣敬差官到各道，将军资田、各仓库和宫司田，进行实地勘察并收取租税；又将各司公廨田、元从功臣田、回军功臣田、别赐田全部征收；三功臣田征收三分之一；寺社田征收一半；除文宣王祭田、各处祭享田、驿吏和备马田、衙禄廪给田、津尺院主田以外的杂田，一并全部征收；各道分配给民户的屯田，也令其收租缴纳。</p>

<p>全部听从。召见前摠制金仁贵、检校汉城尹朱仁，询问韃靼地域距离的远近。金仁贵生长在沈阳路，世袭总管，到恭愍王时前来归附。朱仁，是女真的后代。</p>

<p>太宗 9年 10月 14日</p>

<p>壬子日，派遣巡禁司司直沈龟麟前往瓮津，副司直禹导前往三陟，押送无咎、无疾到济州安置。政府上言：“巡禁司官员到全罗道就返回，由观察使指定差使员，押送到济州。”大王允许。听任无咎等人带领家属奴婢同行。</p>

<p>太宗 9年 10月 15日</p>

<p>癸丑日，大王前往文昭殿，举行望祭。</p>

<p>太宗 9年 10月 16日</p>

<p>甲寅日，任命金承霔为吉州道都安抚察理使，李从茂为安州道都兵马使，李之实为江界道都兵马使，李承干为江陵道都节制使。又任命尹向为参知议政府事。</p>

<p>命令检校参赞议政府事金科、前汉城府尹卢閈，到外地方便居住。让左代言金汝知向二人传旨说：“把你们的告身文书送到法司，你们可以挑选外地的安稳处居住，家属也可随意带去。”金科谢恩说：“臣没有旧业，只在金化有妻子的族人，想去那里依附。”于是，金科回到金化，卢閈回到宁州。</p>

<p>太宗 9年 10月 18日</p>

<p>丙辰日，太白星白天出现，横跨天空。</p>

<p>赐给军器少监李韬、监丞崔海山各一匹马。大王在解慍亭观看发射火車，因而有这些赏赐。又赐给火車军五十匹布。火車的形制，是将数十支铁翎箭装入铜桶，放在小车上，用火药发射，威力猛烈，可以制敌。</p>

<p>刑曹请求追究检校典书李天龙的罪行：“天龙的家中奴仆盗窃铜佛铸造器皿，天龍知情，接受了铜佛腹中藏的彩缎和珍珠，请求依法判罪。”大王听从。</p>

<p>太宗 9年 10月 19日</p>

<p>丁巳日，黄俨到达碧蹄驿，派遣世子李褆到郊外迎接。</p>

<p>户曹启奏功臣田传承的法令。启奏说：“功臣田的赐牌，都规定由子孙世代相传。如今已去世的大君和、平原君赵璞，胡乱立下文契，传给妓妾，违背了王法。请求按照田法，除子孙之外，妓妾、贱妾不得擅自给予；子孙之内，如果有公私贱口身份的人，也一律不许传承。”大王听从。</p>

<p>太宗 9年 10月 21日</p>

<p>己未日，内史黄俨奉勑书到达，大王率领百官，穿着青淡服在慕华楼迎接，到昌德宫接受勑书。勑书说：“王之处有马匹，可随力进贡多少，以资助国家使用，应当按价补偿，王应恭敬服从朕的命令。今赐王绮帛，可收下。赐王紵丝五十匹、彩段五十匹，王妃紵丝二十匹、彩绢二十匹。”大王接受赏赐完毕后，黄俨传达宣谕圣旨说：“元帝的子孙，有顺从归附的，有不顺从的，那些不顺从的，朕想平定他们。朝鲜的马，虽然体型小但可用，王可送来。”宣读完毕，黄俨立即询问进贡马匹的数量，大王说：“敢不尽力！”礼仪结束，使臣前往太平馆，大王率领百官随同前往设宴，并赠送鞍马，以及给其随从。</p>

<p>显仁妃赠给贞懿宫主白银一百两，下令收藏在尚衣院。</p>

<p>太宗 9年 10月 22日</p>

<p>庚申日，大王前往太平馆宴请使臣。大王对黄俨说：“皇恩已经非常厚重，敢献马一万匹。”黄俨说：“元帝的子孙，逃窜居住在藜渠河，已经传了八代。如今不来归附，皇帝想在来年春天平定，预定二月初六发动大军。所进贡的马匹，应该分批按期送到。”大王请求在开州站交割，黄俨说：“辽东兵少，不行。”</p>

<p>设置进献官马色。任命李天祐、金南秀、偰眉寿、尹思修为提调，命令朝廷内外各品官员按等级出马。大王命令议政府说：“朝廷用于换马的马匹，必须于来年正月内完成进献。”任命户曹参议赵源为济州敬差官，适当抽调军民的家中马匹。这是根据政府的请求。</p>

<p>太宗 9年 10月 23日</p>

<p>辛酉日，发生大雷电、暴雨和冰雹。</p>

<p>太宗 9年 10月 24日</p>

<p>壬戌日，月亮运行到太微垣的右执法星附近。</p>

<p>黄俨在景福宫挑选处女。</p>

<p>太宗 9年 10月 25日</p>
<p>命令金承霔、李從茂等不要前往鎮守。</p>

<p>太宗 9年 10月 26日</p>

<p>早晨在東方出現彩虹。</p>

<p>釋放輕罪囚犯。</p>

<p>黃儼在景福宮挑選處女。</p>

<p>太宗 9年 10月 27日</p>

<p>太白星白天出現，橫跨天空。</p>

<p>司諫院請求懲治辛克禮的罪。上疏說:</p>

<p>亂臣賊子，死有餘辜，罪行相同而處罰不同，是古今的通病。從前無咎、無疾、克禮等人，同樣犯有亂賊之罪，天地不容，王法必誅。因此大小官員接連上書，眾口一詞請求懲處，殿下卻曲加寬恕，不行天罰，讓克禮得以善終，這是國人痛心憤慨的原因。李茂的黨羽接連不斷地出現，正是因為這個緣故。無咎、無疾、克禮、李茂，他們的罪行相同，處罰不應有異。李茂已被處死，無咎、無疾被流放海外，唯獨克禮活著時沒有被當眾處決，死後也沒有被開棺戮屍，為何法令不統一到這種地步？懇請殿下下令有關部門，收回克禮的官職文憑，沒收他的財產，禁錮他的子孫，以明確賞罰的法令。</p>

<p>奏疏被擱置不發。又上疏說:</p>

<p>我們國家考慮到意外的變故，擔憂糧餉的耗費，發給百姓一分種子，卻要收取十分租稅，名為戶給屯田，百姓哀號，怨聲載道。幸虧殿下在求言之日，請求廢除戶給屯田和損實敬差的官員，十有八九，殿下讚許採納，布告天下，民心大悅。但頒降命令不久，又分派敬差官，檢驗已收割的禾穀田地，徵收已免除的屯田租稅，這與殿下向百姓顯示信義的意圖如何相符？何況連年水旱，民不聊生，今年又鄰保軍籍，一起督促完成，民心動盪，再進而徵收賦稅，這能行嗎？《尚書》說：“百姓是國家的根本，根本穩固國家才能安寧。”《左傳》說：“徵斂雖不至於死亡，但百姓非常痛苦。”我們認為，自古以來，國家的興亡在於民心的苦樂，不在於積蓄的多少。看看夏商周以來歷代國祚的長短，就可以明白。積蓄固然不可缺少，重要的是在豐年收成就行了。希望殿下將戶給屯田、損實分揀全部停止廢除，顯示信義施加恩惠，以鞏固國家的根本。</p>

<p>皇上看了奏疏，特意問右正言張晋說：“如今大國起兵，所以預先儲備糧餉，有關部門認為不可，為什麼？”張晋回答說：“大國的變故，我不敢知道，只是我們百姓的苦難已經很嚴重，不敢不說。”皇上說：“人的看法各有道理。我儲備糧食是有原因的，諫官的話是為了民生。”下令賜酒慰勞然後打發他走，將奏疏下發給議政府，商議擬定施行。議政府上言：“國家的戶給屯田，不可立即廢除，至於敬差官則每道只派一人。”皇上聽從。</p>

<p>下令將佛奴安置在公州。仁德殿宮人嘉懿宮主柳氏，曾經嫁人生子，名叫佛奴。佛奴自稱是上王的兒子，上王發誓說不是自己的兒子，命參贊議政府事李至擔任委官，會同臺諫、刑曹在巡禁司共同審訊。臺諫交相上疏說:</p>

<p>大體上父子之間，名分正了之後言語才能順理，名分不正則言語不順。如今柳氏的兒子佛奴，上王說：“不是我的兒子”，將他驅逐到外面，跟著外祖母住在竹州已有多年。近來，他妄稱是上王的兒子，暗中進入京城，秘密會見母親，以混淆視聽，其居心難以預測。在審問時，他的外祖母說：“第三女嫁給潘福海，在戊辰年正月，福海被殺，同年八月，佛奴出生”，那麼不是上王的兒子就很明白了。柳氏的妹夫朴從周則說：“是申年生的。”兩種說法不同，確實不能不分辨。自古以來，假冒王子王孫，擾亂天下國家的人很多。俗話說：“了解兒子莫過於母親。”我們希望詢問柳氏，以辨明事實，端正名分。又問朴從周帶佛奴到京城的意思，分別治罪，昭示後人，那就太好了。</p>

<p>奏疏被擱置不發。將佛奴安置在公州，聽從他的方便。皇上說：“佛奴為什麼不逃跑躲藏以避禍呢？如果逃跑，我就擱置不問。”</p>

<p>任命李之實為安州兵馬使，朴仁幹為江界兵馬使。</p>

<p>設置十一道都節制使各一人。輔助他們的，嘉善以上則為節制使，通政以下則為僉節制使。尙州晋州道：靑原君沈淙、漆原君尹子當；雞林安東道：麗山君金承霔、前節制使曹緩；全羅道：淸平君李伯剛、會寧君馬天牧、摠制曹洽；忠淸道：都摠制金南秀、摠制趙秩、成發道；京畿左道：安原君韓長壽、前節制使柳濕、前僉摠制朴芷；右道：都摠制鄭鎭、僉節制使康有信、洪敷；豐海道：前節制使金繼志、金重寶、越川君文彬；江原道：前都節制使沈仁鳳、前摠制李承幹、前僉摠制文孝宗；東北面：安城君李叔蕃、漢平君趙涓、知議政府事李和英；平壤道：平壤君趙大臨、熙川君金宇、摠制李之實；安州道：吉川君權跬、長川君李從茂、同知摠制金萬壽。又任命僉摠制文天奉、上護軍金玉兼任東北面別牌僉節制使。</p>

<p>當時，李叔蕃掌管中軍，趙大臨掌管左軍，權跬掌管右軍。金南秀、韓珪、延嗣宗、李從茂、馬天牧、成發道、趙涓等七人擔任他們的輔佐，參與軍政。三軍輪流值班宿衛，如果出番，就到掌管軍事的摠制家中聽取號令。皇上擔心軍政多頭，與河崙商議，河崙請求製作騶虞幡，以改革軍政，皇上同意。這一天，議政府上言三軍律令、將士進退的規則：</p>

<p>請命令兵曹掌管銓選、儀仗差備、稟命移文等事，義興府掌管考察軍士、省記監申、巡牌出納、稟命出令等事。三軍都設置侍衛司，每軍一司輪流入值；各軍摠制每軍二員輪流入值；僉摠制也依次入值。以中軍一司為巡衛司，與義勇巡禁司，各分為二番，三天輪換一次，進行巡邏，監巡摠制照舊。十司每司，上護軍二人、大護軍三人、護軍五人、甲士二百人、隊長二十人、隊副四十人。三軍的公事，各軍的僉摠制以上共同商議施行；各衛的公事，各衛的護軍以上共同商議施行。陪奉及講武時，上大護軍各率領一護軍，結隊而行。凡是三軍的號令，兵曹及義興府共同稟承王旨，一齊行文各軍都摠制府，各都摠制府行文各衛摠制及各衛上大護軍，聽從義興府的號令。當危急之時，義興府親自稟承王旨，取出王府所藏的織紋騶虞旗，豎立在闕門吹號角，命令入番的摠制、各衛上大護軍、護軍，戒嚴出番。各軍摠制及各衛上大護軍、護軍聽到號角聲，立即到闕門外，各自率領軍士，屯駐待命。皇上特命將帥，親自授予作戰機宜，各賜給織紋旗然後出發，聽從義興府的號令。各衛上大護軍及護軍，見到本軍的織紋旗，然後聽令行動。如果義興府沒有騶虞旗而出令，各衛上大護軍及護軍沒有見到本軍的織紋旗而聽令行動，沒有兵曹或義興府的明文而私自聚集軍士，都以謀逆論處；如有違犯命令者，允許眾人告發；屬實者，超三等賞賜官職，將犯人的家產、奴婢、田地賞給告發者；誣告者，反坐。</p>

<p>皇上聽從。</p>

<p>撤銷江原道都節制使，命令由觀察使兼任。</p>

<p>太宗 9年 10月 28日</p>
<p>丙寅日，打雷闪电，下冰雹。</p>

<p>太宗9年10月29日</p>

<p>丁卯日，留後司的演福寺、兴国寺、王轮寺三寺的佛像都出汗了。</p>

<p>太宗9年10月30日</p>

<p>戊辰日，太白星白天出现，横贯天空。</p>

<p>增设义兴府兼判事、知事、同知事各一人，由吏曹判书尹柢、沔城君韩珪、谷山君延嗣宗担任，李叔蕃、赵大临、权跬以下，都解除兼摠制职务。改忠武侍卫司为巡禁司，龙骧虎贲等六巡卫司，改为侍卫司。</p>

<p>这个月，日本萨州藤原赖久派遣使者前来慰问，进献地方特产。</p>

<p>太宗9年11月1日</p>

<p>己巳朔日，国王亲自在文昭殿祭祀。</p>

<p>司谏院请求停止编修实录，并且禀报不出依贴的原因，国王说：“古代也有这样的情况。”于是下令尽快发出依贴。</p>

<p>太宗9年11月2日</p>

<p>庚午日，国王前往太平馆，宴请使臣并赠送鞍马。</p>

<p>下令杖打甲士副司直黄河湜一百下并流放。黄河湜随驾出行，路上看到两位大君，盯着他们说：“骑着肥马游玩，最终会怎样？”他的同伍者将此事上报，国王下令将他下狱。巡禁司启奏：“黄河湜的罪行没有正律可依，比照说大话、煽惑众人者应处斩。”国王下令减一等处罚。</p>

<p>太宗9年11月5日</p>

<p>癸酉日，派遣内医治疗孟众的疾病。</p>

<p>太宗9年11月6日</p>

<p>甲戌日，朝廷内史祁保到达，国王因为没有诏书敕令而没有出迎，让世子率领百官在慕华楼迎接。祁保直接到太平馆，与黄俨屏退他人说话，说他的来意是促进进献马匹，并且扬言要寻求处女。国王前往太平馆，设宴并赠送鞍马，祁保因为国王没有郊迎，怒形于色。当时，通事孔明义从北京回来，说：“鞑靼军队距离京城不远，皇都危急窘迫。”西北面都巡问使也上言：“有人从辽东来的人说：‘朝廷军队畏惧鞑靼，全部进入城堡。’”</p>

<p>太宗9年11月7日</p>

<p>乙亥日，树木挂冰。</p>

<p>国王亲自在文昭殿祭祀。这是冬至。</p>

<p>国王前往太平馆设宴。</p>

<p>免除东北面朝廷交换马匹的命令。</p>

<p>太宗9年11月8日</p>

<p>丙子日，日本筑前州的客人，到宫殿进献土产。</p>

<p>任命赵涓为吉州道都安抚察理使，李从茂为安州道兵马都节制使，李之实为江界道都兵马使，金廷隽为济州都安抚使。</p>

<p>太宗9年11月10日</p>

<p>戊寅日，派遣礼曹判书徐愈、参知议政府事尹向前往京师。这是为了感谢赏赐彩币。并且上奏说：“钦差太监黄俨携带奉到敕书节文说：‘王处有马，随进多少。’钦此，臣现在进献杂色马一万匹。”又咨文辽东都司说：“当职尽力，筹措马一万匹，分运差官陆续解送，或一百匹或二百匹，随办随解。倘若停留，目前天寒地冻，草料供应不足，恐怕导致倒毙损伤。如蒙将现解送马匹，随到随收，依照各运咨文内的数目，转达施行，或许更为便利。”</p>

<p>议政府启奏说：“现在感谢赏赐，皇太子在南京，同时派遣副使，似乎不太合适，请问黄俨，然后再决定。”国王认为对，派偰眉寿、黄喜去问黄俨，黄俨说：“依照前例。”</p>

<p>西北面都巡问使，启奏辽东逃散军人的处置事宜。启奏说：“辽东军人相继而来，如何处置？”议政府认为：“如果来的人数量少，并且是夜间越江，就接纳他们；如果是成群而来，就抵御他们，使他们不能渡江。”国王认为对。</p>

<p>太宗9年11月11日</p>

<p>己卯日，国王前往太平馆为使臣饯行。</p>

<p>免除功臣田、元从功臣田、回军功臣田、别赐田、寺社田的官府征收。黄俨到达后，没有请求出兵的话。国王认为三功臣田的数量本来少，征收三分之一，不足以补充军粮；寺社田本来是按人口给的，如果征收一半，就不免有怨言，因此一并允许原主收租。于是，原从、回军功臣等，上书政府，乞求免除他们的田地的官府征收，以调和人心。成石璘、赵英茂说：“不行。”在东北面的元从功臣，于是击打申闻鼓申诉，所以有了这个命令。</p>

<p>太宗9年11月13日</p>

<p>辛巳日，黄俨、祁保带着处女郑氏返回，国王在太平馆为他们饯行。黄俨说：“郑氏不是美色，应该另求以等待。”国王说：“国小力薄，现在进献的马，只有一万匹而已，如果是美色，岂敢不另求！”</p>

<p>太宗9年11月14日</p>

<p>壬午日，下令马天牧在京城内外随其方便。</p>

<p>司谏院上奏几条时务：</p>

<p>第一，《传》说：“国家没有三年的积蓄，就不成其为国家。”我朝近年来，全罗道的军资，用来赈济济州；庆尚道的军资，优厚地供给倭人，这两道的仓库几乎空虚，非常令人忧虑。只有积蓄所在的地方，是西北一道而已。西北之境，连接中国，正当冰合之时，一鞭即可渡河。况且如今中国有战事，如果一旦有变故，如同红贼那样前来，先占据此道，国家将如何应对呢？事情到了紧迫的时候，后悔怎么来得及！义州、江界，虽然派遣了节制使，但军势单弱，恐怕难以抵御。臣等希望将平壤以北的精兵，交给良将，屯戍在要害之地，等到中国平定、冰解时再撤军。第二，国家所重视的是军队，军队所重视的是马匹，所以周朝制度掌管军队的官员，不叫司兵，而叫司马，马对于国家，作用重大。我朝土地狭小，马也有限，从高皇帝到建文年间，所进献的马匹，不知有多少万匹。现在，上国又求取马匹，数量很多，有关部门督促，即使只有一匹马的人，都缴纳给官府。如此则国家将没有马，说起来可以让人流泪。唐朝太宗、隋朝炀帝，都因无马而未能成功；丹兵、红贼侵犯我国而先灭亡，这不只是山川的险要、将帅的贤良，也是因为有马的缘故。臣等认为，以事大之礼来说，不能不献；以宗社之计来说，不能多献。又怎么知道今天求取，而明天不求呢？伏惟殿下，以事大之礼、宗社之计，参酌施行。第三，殿下即位，崇文尚武，将士精励，军队强盛，威加邻敌，琉球、暹罗、倭国之人，无不前来归附，确实是千载难逢的盛事。然而倭奴，性情凶狠，世代为寇盗，是百姓的仇敌。现在与我国百姓，杂居州郡，以至于接受官职，在宫廷宿卫，非常不妥。晋初，诸胡杂处中国，郭钦、江统都劝武帝将他们驱出塞外，以断绝祸根，武帝不听从，二十多年后，伊、洛之间，就成了胡人的地域。唐初，突厥灭亡，其部落都到长安，魏徵劝太宗说：“不忍心全部杀死，应当放回故土，不可留在中国。”太宗不听，于是使唐朝世代有戎狄之乱，这是前事的明鉴。臣等担心倘若发生内乱，这些人终究会成为外患。伏惟殿下参酌古今，圣裁施行。</p>

<p>国王看了说：“谏官的话，很对。备粮的策略，命令政府重新商议后上报。”</p>

<p>下令兵曹、义兴府，共同掌管军摠制，考试甲士。此前，甲士选拔，只有掌军摠制一两人，评定他们的能力，来补充名额。</p>

<p>太宗9年11月15日</p>
<p>大王前往文昭殿，举行望祭。</p>
<p>派遣判司译院事曺士德，押送交换的第一批马五百匹前往辽东。</p>
<p>朝廷内史海寿到达义州。西北面都巡问使驰报说：“内史海寿在十三日渡过鸭绿江，到达义州，无故发怒，剥去牧使朴矩的衣服，捆绑判官吴傅，想要杖打他们却停止了。他行动非常迅速，最终没有说明前来的原因。”大王说：“我恭敬地侍奉天子，只尽一片忠心。奉命出使的宦官，即使非常不肖，我也不敢说什么，难道是为了宦官吗？却竟然作恶到这种地步。”命令议政府说：“海天使非常不恭顺，如果派遣有威望的宰相担任远接使，就无法肆意施展他的毒害了。”政府请求派遣铁城君李原，大王对代言等人说：“我心畏惧天命，所以事奉大国以诚。天子不派遣朝官，却命令宦官，他们前来，有的贪婪，有的暴虐，恣意横行无礼，该如何处置？”回答说：“这确实是古今的通病。”大王说：“我想详细陈述海寿的情况，密封上报，但想到中国正乱，如果我这样做，或许会因为一时的愤怒，留下百年的祸患，我应当忍耐。”</p>
<p>台谏联名上疏请求追究上党君李佇的罪责。疏中说：</p>
<p>赏善罚恶，是国家的常典。行善而不赏，作恶而不罚，用什么来劝勉和惩戒！过去，上党君李佇父子，暗中怀有二心，将要图谋不轨。不仅台谏，宗亲百官，都合辞请求，要治他们的罪，殿下特别施加深恩，使他们保全性命，这正是李佇静守悔悟的时候。现在却不自我约束，没有悔改之心，聚集各类人众，驰骋几个郡，任意狩猎，甚至导致伤人性命。这是可以容忍的，还有什么不可以容忍！罪过没有比这更大的了。希望交给有关部门，收回他的官职任命状，审讯他的罪行，并追究他的党羽，痛加惩戒结党作恶之人。</p>
<p>大王说：“我听说李佇因打猎而误杀人，深感畏惧。至于不轨的言论，那是他父亲的事，不是李佇，我将羁縻安置他。如果说李佇暗中怀有二心，岂不是伤害和气吗？打猎的罪过，固然应当处罚，但又怎么能交给有关部门呢？”台谏启奏说：“李佇已经是罪人，又正值国丧，任意打猎，伤害人命，怎么能宽恕他！”大王说：“你们所上的疏中论李佇怀有二心和杀人的罪行，都不甚明白。”台谏退下。</p>
<p>台谏上书再次请求追究李佇的罪责说：</p>
<p>窃思李佇父子，暗中怀有二心，甲申年以来，政府台谏共同指出的，并非从今日开始。李佇以功勋亲贵，被废黜到远方，殿下归还了他的官职文书，安置在临江，恩德深厚。他却不自我醒悟，在殿下丧服未除、大小臣民都穿素服、禁止音乐的时候，竟然率领司直文秀生、伴当金思详、六十李蒙奇、才人李夫介之流，于十月初二日，在安峡县女真洞打猎。安峡与临江相距不近，驰骋打猎，本来就有罪，又在射猪时，李夫介误中李蒙奇，当场死亡。蒙奇的死，虽出于夫介之手，实由李佇打猎所致。既然如此，臣子哀痛之心何在？被贬黜之人悔悟之心何在？况且如今不逞之徒，杂处州郡，明示国法，禁止他们结党，正是时候。李佇擅自带领弓马，驰骋数郡，任意打猎，致伤人命，如果不惩罚他的恶行，那么臣等担心不逞之徒，不畏惧国法，结党亲近，或许产生不测之患。这就是臣等前日到宫廷再次请求的原因。昔日汉光武帝时，湖阳公主的奴仆杀人，躲在公主家，湖阳令董宣抓住并杀了他。公主发怒，向光武帝告状，光武帝要治董宣的罪。董宣说：“陛下以圣德中兴，却纵容奴仆杀人，凭什么治理天下？”光武帝认为有理而赦免了他。从此朝野肃清，从而振兴了汉室基业。如果殿下以极大的仁德，不允许审讯，命令有关部门收回李佇的官职文书，流放到京畿以外；将李夫介按他的罪行处断；对文秀生、金思详以及一同打猎之徒，痛惩结党附从之罪，以警告不逞之徒。</p>
<p>大王说：“李佇仍然在临江村庄安置，禁止他出入；那些跟随打猎的人，现在正值极寒，可以从轻判决。”</p>
<p>忠清道木州资福寺的石佛流汗三天。</p>
<p>太宗 9年 11月 16日</p>
<p>命令不禁婚嫁。听从进献色的启奏。</p>
<p>太宗 9年 11月 18日</p>
<p>派遣司译院判官任种义，押送第二批马五百匹前往辽东。</p>
<p>海寿到达龙泉站，遇到黄俨，接受敕书后返回。大王派遣都总制郑镇，携带宫酿慰劳他，没有赶上。黄俨见到海寿后，说：“现在正值极寒，不能带着处女上路，暂且等待春天暖和，再来迎接，应该好好梳洗打扮。”又说：“应当再加以选择。”于是留下郑氏就走了。大王曾对代言金汝知说：“中国战事兴起，采选女子难道是时候吗？只是假装泰然罢了，必定会在中途返回。”到这时，都佩服大王的先见之明。大王因为朴矩被海寿侮辱，商议想要选人替代他，如果海寿问起，就回答说朴矩曾对使臣失礼，所以召来治罪。成石璘说：“现在江冰已合，边防军情紧急，而且用欺诈欺骗人，是小智，不如留他镇守。”大王同意了。通事全义从辽东返回说：“辽人秘密说，朝廷传闻朝鲜起兵帮助鞑靼，所以派海寿来侦察。他一入境就假装发怒，以观察顺逆。”</p>
<p>命令搜求《春秋》和《谷梁传》。</p>
<p>太宗 9年 11月 19日</p>
<p>下旨征求意见：“粮饷，是军国大事所重。如果有凶荒之灾、战事发生，如今国家所储备的，确实令人担忧。现任和散职二品以上以及各司在职官员，都来陈述储备粮饷、扩大储蓄的方法，密封上报。”司谏院上言说：</p>
<p>窃思我国家，南有海寇，北有野人，治兵之事、足食之道，即使在平时，也不可不考虑。何况近年水旱相继，而殿下即位以来，忧勤政治，留心武备，内而侍卫，外而藩镇，士人激励，兵器强盛，自古未有，而足食之道，有所未完备，臣等反复筹划很久了。殿下令臣僚全都陈述储备粮饷、扩大储蓄的方法，密封上报，臣等敢直言不讳，冒犯天威。第一，前朝末年，田制大坏，豪强兼并，公仓空虚。我太祖康献大王，应天顺人，创业之初，首先改革私田，以端正疆界，实在是盛代万世的良法。然而在授田之法上，有可以讨论的地方。授田的等级有十八等，第一等，所受之田一百五十结，则所收的租子不为不多，又所受的俸禄也不为不多，这足以供一家一年的用度。加上功臣之田，称为开国、定社、佐命、元从、回军，又有别赐之田，一人所受，将近千结，仓库怎么能够充盈，粮饷怎么能够充足呢？古代对待士人，进用则给俸禄以酬其劳；弃而不用则给田以资其生。如今既受科田，又受禄俸，待士之道，可以说无愧于古了。臣等希望科田之外，功臣别赐田，全部收回，以充军资。凡有功者，贤能则赏给官爵；否则赐给布帛，那么功无不赏，而国家有盈余了。并且检校官，不任事而领取俸禄，非常不便。也一并停罢，以补充粮饷。第二，管仲计算煮海之利，以使齐国富强；唐代刘晏将盐利，与百姓贸易，其利倍于劝农。那么盐利是重要的。如今国家设置盐场官，烧盐贸易，是古代的遗法。然而布这种东西，饥饿的人不能当食物，希望京外官盐，都用来交换米，以补充粮饷。第三，金作赎刑，是大舜的训导。如今我国凡有罪者，如老幼残疾，不敢加刑，用布赎罪。然而小的由守令，大的由监司，不报告政府而擅自使用，也不便利。希望中外二罪以下，都用米赎罪，以补充粮饷。</p>
<p>交给议政府拟议。</p>
<p>议政府启奏吏典升迁调任的法令。启奏说：“吏典的升迁调任，都按照本衙门的高低等级来定。如今巡禁司的令史、三军的典吏、承政院的掾吏、尚瑞司的书吏，本是二品三品衙门的吏典，却按照一品衙门的惯例，以七品官离职，不太合适。请求这四个衙门的吏典，按照六曹令史的惯例，以八品官离职。” 太宗听从了这一建议。</p>

<p>太宗 9年 11月 28日</p>

<p>命令李原、柳廷显、尹思修、金弥恢复职务。建文四年七月初一日，议政府判决：“各道各官的贡赋，由监司守令按时节上缴，限于次年漕运之时。如果出现拖欠的，现任及卸任后授职的人，一并停职；前任则发配原籍；其中情况特别严重的，一并没收官职告身，发配外方；监司失于觉察的，停职；特别严重的，发配外方。” 到这时，吏曹核查戊子年未缴纳的贡物，报告给议政府，命令司宪府弹劾上奏。李原、柳廷显、尹思修等六人，因前任监司失于觉察而获罪；前任广州牧使金弥、前任判海州牧事金继志等数十人，也因身为守令应当治罪。议政府因尹思修担任官马提调，金弥担任京畿观察使，公务繁忙，请求暂且让他们处理政事。太宗不同意说：“如今刚刚立法，就立刻想破坏它，可以吗？命令承政院，重新审查李原等人的罪状轻重，上报给我。” 于是有了这项命令，其余的人都按不同等级论罪处罚。</p>

<p>织纹驺虞旗完成。中军为朱雀，左军为青龙，右军为白虎。太宗驾临便殿，使用行信宝作为标记，赐予宣召乌梅牌给孝宁君、忠宁君，上面刻有“天地”两字的左半部分。太宗对近臣说：“国家设立新法，起初喧闹沸腾，但最终总会收到成效。如今所制定的织纹驺虞旗的法规，应当让朝廷内外都知晓。”</p>

<p>将世子殿的宿卫分成三番。清平君李伯刚、元尹皎、上护军沈泟、少尹赵兴为第一番，平壤君赵大临、正尹淮、库使沈宝、部令赵爱为第二番，吉川君权跬、正尹兴露、判官李仲蔓、奉礼郎赵伦为第三番。</p>

<p>太宗 9年 11月 29日</p>

<p>命令义兴府摠制以下官员每日讲习兵书。命令左代言金汝知前往义兴府，考察兵书通晓与否。</p>

<p>又派遣右副代言许迟，到义兴府讲解兵书，总共五天。</p>

<p>赐予护军平道全家。这是尹穆的家产。</p>

<p>派遣护军任均礼，押送第三批马五百匹到辽东。</p>

<p>太宗 9年 12月 1日</p>

<p>太宗亲临文昭殿祭祀。</p>

<p>赐予河崙、成石璘、赵英茂、李天祐、李叔蕃、尹柢、韩珪、朴子青、沈龟龄、延嗣宗宣召乌梅牌各一个。太宗询问各位大臣说：“腊，就是猎，所以猎取禽兽，用来供给祭祀。如今确定了军令，我想借打猎来试验一下，怎么样？” 大臣们都说：“可以。” 太宗曾经向代言询问腊日的含义，代言回答说：“历代各自以所崇尚的五行的墓日为腊。”</p>

<p>台谏官上交奏章说：</p>

<p>从前，大司宪李文和，对于尹穆则隐瞒推究党羽的条款，对于李茂则编造罗织的言论，又在龙生请罪之时，声称有病不参与，罪过极大。因此我们问明备细其情状，联名上奏请罪，殿下不曾立即允准，这是我们不敢沉默，再三申请的原因。内心怀藏奸诈，外表显示忠义，是古今人臣不可赦免的罪行。希望殿下命令有关部门没收他的官职告身，审问他的罪行，以警戒人臣中怀有二心的人，国家就非常幸运了。</p>

<p>又上奏说：</p>

<p>乱臣贼子，是天地所不容的，是人人都应当诛杀的。因此汉朝的将领，功劳并非不重，但汉高祖诛杀了他们。高祖难道不想保全功臣吗？乃是重视他的宗庙社稷啊。辛克礼没有特别的才能德行，性格残忍，只知道有自己，而不知道有国家，轻易触犯法纪，毁坏扰乱礼法，国人切齿痛恨，却很久不敢说。又结党于乱臣无咎、无疾，轻视宗室支系，亲手撕毁墨戏，以构成国家祸乱的阶梯，人臣的罪过，哪里有比这更大的！因此台谏官联名上奏请罪，殿下特别施加恩惠宽恕，不施行上天的讨伐，而辛克礼自己死去，得以善终，让他的子孙传承富贵，甚至功臣田民，公然享用，非常令人痛心，所以我们不久前，再次申请治他的罪，殿下不允准。殿下认为功臣与宗庙社稷，哪个轻哪个重呢？我们希望没收他的官职告身，没收他的田民，禁锢他的子孙，以警戒人臣中不臣服的罪行，就非常幸运了。</p>

<p>都不允准。</p>

<p>太宗 9年 12月 2日</p>

<p>左政丞成石璘请求辞职，没有允许。</p>

<p>太宗 9年 12月 3日</p>

<p>用乌梅牌，召赵英茂、李天祐、李叔蕃、延嗣宗，又召宁安君良祐、摠制金万寿到宫中，命令说：“古代腊祭，猎取禽兽，用来供给宗庙祭祀。如今让宁安君掌管中军，安城君掌管左军，金万寿掌管右军，授予织纹旗，赵政丞总领三军在郊外打猎，挑选不剪毛的、不面伤的禽兽，供给宗庙祭祀。” 又对李天祐、延嗣宗说：“你们是义兴府堂上，可以一同前去教导军士进退坐作的节奏，使军士看见他们军队的旗帜，然后听从命令就可以了。不仅这一件事，将来有时有特别任命将帅的时候，虽然不是原来的将领，但只要接受任命并持旗的人，就是他们的将帅。让三军的士兵，看见旗帜就知道他们的将领就可以了。” 不久派遣判内侍府事李匡，携带宫中酒醴到军中慰劳各位将领。起初，太宗对近臣说：“腊日已经临近，虽然按礼应当打猎，但三年丧期未满，将怎么办？” 左代言金汝知等启奏说：“打猎来供给祭祀，是合于礼的。” 太宗询问议政府说：“腊祭所进献的狐兔獐鹿，是将毛去掉剥皮后进献吗？” 政府启奏：“去掉毛但不剥皮，以整体进献。”</p>

<p>命令在正月十五（上元）、七月十五（中元）、十月十五（下元）以及立春、立夏、立秋、立冬之日，在太一坛举行醮祭。礼曹启奏：“通州的太一醮礼，除每月初一、十五外，应当在三元日，特别派遣人举行醮祭；四立之日，命令该地守令斋戒住宿，精心细致地举行醮祭。” 听从了这一建议。</p>

<p>太宗 9年 12月 6日</p>

<p>任命黄喜为刑曹判书，尹思修为参知议政府事。</p>

<p>命令各品官员按不同等级出米。这是为了补充粮饷。当时行职一品出米十石，二品九石，功臣加三分之一。正三品七石，从三品六石，四品四石，五品三石，六品二石，七品一石，八品十斗，九品及权务五斗。前任官职一品五石，二品四石，三品三石，四品二石，五品二十斗，六品一石，七品十斗，八品五斗，九品及权务三斗。受田的寡妇每十结出一石。没有受田的前任官职，一品三石，二品二石，三品一石，四品十斗，五品八斗，六品七斗，七品五斗，八品三斗，九品及权务二斗。庶人、工匠、商人、贱口，大户三斗，中户二斗，小户一斗。年老多病残疾的人，不收。其外方地区，按照已经下达的文书，收取户数与给予屯田的数量。太宗说：“所收取的地方与主管的官员，应当迅速处理，必须在年前收完。我将督促宗亲，作为人们的表率。”</p>

<p>太宗 9年 12月 7日</p>
<p>甲辰日。命令成均馆学官，精心进行考讲。召见学录孙曾传旨说：“考讲曾经读过的经书，记录他们通晓的内容，列出名字启禀上报。我将在年后，让生员和寄斋生到广延楼，派文地宰相和代言人更加精心地考讲，如果有与上报情况不符的，那么从行首官到末尾人员，一律施加惩罚。”皇上感叹人才不如古代，想要振兴文教，于是下了这个命令。</p>

<p>太宗 9年 12月 8日</p>

<p>乙巳日。召见河崙、成石璘、赵英茂以及义兴府堂上，在便殿商议事情，设酒宴。赐给河崙等三人貂皮各五十领。</p>

<p>太宗 9年 12月 9日</p>

<p>丙午日。派知司译院事李子瑛，押送第四批马七百匹前往辽东。</p>

<p>太宗 9年 12月 10日</p>

<p>丁未日。皇上前往文昭殿举行腊享祭。命令将打猎获得的禽鸟进献于宗庙，并命令礼曹将此制定为法令。</p>

<p>太宗 9年 12月 11日</p>

<p>戊申日。对马岛的客人，来到皇宫进献土产。</p>

<p>司宪府请求处罚无咎等七人的罪行。奏疏说：</p>

<p>臣子的罪行，没有比不忠更大的，不忠的罪行，应当立即受到上天的讨伐，这是古代圣贤的训诫法典，也是殿下曾经明鉴的。前些日子政府、功臣、台谏、百官，依据这个请求，却没有得到允许，使得那些乱贼党羽得以保全性命，这是臣一向痛心的事。以殿下英明勇智的资质，唯独在诛讨乱贼的事情上，用姑息的恩惠，没有立即决断，只把他们安置在外地，臣私下为殿下感到遗憾。逆贼无咎、无疾、尹穆、柳沂、希闵、思德、李彬等人，官位达到高官，有的曾经执掌兵权，有的曾经专制一方。他们使用财物广泛，施用权力专断，如今保全性命，遍布在外地，难道不会因不满而增强他们将要作乱的心思吗？况且现在中国有战事，倘若发生意想不到的变故，那么他们从内部起事，也未可知。不幸到了如此地步，那么今日姑息的仁爱，恐怕会成为日后无益的悔恨。这是臣长叹的原因。希望殿下依据大义，将他们处以极刑，宗庙社稷就幸运了。</p>

<p>司宪府再次上疏论述李佇的罪行，请求把他安置在边疆，没收他的随从和马匹，禁止与他往来的人，以惩罚他的罪恶，没有允许。</p>

<p>太宗 9年 12月 13日</p>

<p>庚戌日。命令恢复屯田。皇上听说左政丞成石璘有病不能处理公务，召见舍人申槪传旨说：“凡有机要事务，到他的家里禀报施行。”又对申槪说：“各司的陈述意见，应该迅速全面审阅，分条列出可行的事项。其中屯田恢复设立的事情，是最优先的事务，如果恢复屯田，那么凡是役使百姓的事情，都可以停止，专心从事农业。”申槪说：“陈述意见现在已经全面审阅，但因为政丞有病，没有立即启奏。关于平州、白州、江阴、礼山、阴竹等地，废除的国有屯田恢复设立的事情，已经行文；按户分给屯田则已有条令，如果没有停止废除的命令，就会自然执行。”又命令议政府说：“如今军国事务繁多，除武备和劝农兴学外，公私土木等杂役，一律停止废除。”</p>

<p>太宗 9年 12月 14日</p>

<p>辛亥日。月亮在鬼宿北边。</p>

<p>搜刮富户的粮食。议政府启奏：“各道富人积蓄的谷物，计算其本户人口，少的留二百石，多的留三百石，酌情交给主人；其余的杂粮，官府登记其数目，仍然放在他家。万一调发使用不够，官府就付给价钱，以充公用，如果没有事情则还给主人。”皇上听从了。</p>

<p>允许济州子弟自愿侍卫。议政府启奏：“济州子弟自愿侍卫的，允许他们来京城；其民间马匹，挑选可以骑乘的，限定二千匹运出济州。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 9年 12月 15日</p>

<p>壬子日。皇上前往文昭殿举行望祭。</p>

<p>派遣司直金仁富，押送第五批马七百匹前往辽东。</p>

<p>庆尚道敬差官韩雍回来，呈上几条便民措施。启奏说：“依从百姓自愿，春天给仓库的陈豆，到秋天收新豆，公衙的马料，也使用陈豆。又高险山城有水的地方，每当农闲时修筑，限定三年完成。并且百姓以缴纳米粮为难，请求对种植棉布的田地，不要征收米粮。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 9年 12月 17日</p>

<p>甲寅日。改典农寺为典祀寺，奉常寺为典农寺。皇上认为祭祀是国家大事，但缺乏专门负责的官员，只是让其他官员兼任，于理未安，而用典农寺来供应祭祀，名称不吻合，命令议政府拟议。议政府启奏：“典农寺改为典祀寺，隶属礼曹，掌管供应黍稷、香酒、笾豆，兼管祭服、乐器、牺牲、斋戒等事。奉常寺改为典农寺，隶属户曹，掌管耕种籍田，以供应黍稷香酒的储备，兼管劝农、屯田等事。旧奉常寺所掌管的记功、赠谥、教乐等事，移属礼曹；旧典农寺所属的奴婢，酌量分给典祀寺外，其余移属新典农寺，这样算是得体。”皇上听从了。</p>

<p>礼曹上言：</p>

<p>谨按《文献通考》，宋太宗雍熙二年十一月，下诏说：“田猎亲自获得的禽兽交付有关部门，进献太庙。”真宗咸平三年十二月，将打猎获得的狐兔进献宗庙后剩余部分，赏赐给中书省和枢密院。请求依照古代制度，宗庙在腊日进献禽兽，本曹提前报告议政府，行文义兴府启禀听闻，打猎获得的禽兽，交给典祀寺进献，作为固定的仪式。</p>

<p>命令昭悼君、恭顺君坟墓的田地，不要让官府征收。</p>

<p>日本国王派遣使者前来访问。</p>

<p>司宪府请求处罚闵无咎等七人的罪行。上言：</p>

<p>臣等听说英明的君主不拒绝劝谏而广泛听取，忠臣不怕死而直言，所以敢于将诛讨乱贼的事情，冒死上奏，期望得到允许才罢休。伏望殿下，明察日前不止一次的请求，追究臣等不止的意图，将无咎、无疾、尹穆、李彬、姜思德、柳沂、赵希闵等人，处以极刑，以快全国臣民之望，以惩戒后世乱贼之心。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 9年 12月 19日</p>

<p>丙辰日。任命朴訔为西北面都巡问察理使。议政府启奏：“西北一道，因为使臣往来，疲惫尤其严重，请求免除按户分给屯田的产出。”皇上听从了。</p>

<p>命令追夺赵璞的录券，禁锢其子孙；郑道传、李懃、张至和、沈孝生、吴蒙乙，追夺录券，没收他们的田地奴婢。司宪府上疏，大致说：</p>

<p>臣子的罪行，没有比怀有二心更大的，怀有二心的罪行，应当处以重典。往日，平原君赵璞，侥幸因为殿下的姻亲关系，得以列入勋臣，位至宰辅，他蒙受的宠荣到了极点。但他却以族亲柳氏的儿子佛奴，假称是上王的儿子，送入宫中，请求立为元子，上王说不是自己的儿子，拒绝而不接纳，其假称是明摆着的。全国臣民归附殿下，而赵璞独自暗中怀有二心，图谋不轨，他心怀欺诈不忠，应当处以法律，但他已经身死，这是臣等痛愤的原因。然而作恶的人，不论生死，不论古今。伏望殿下，命令有关部门斩棺、毁宅，禁锢子孙，没收他的录券，抄没家产，以昭示后人。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>功臣的道义，应当为国家而死，所以赏赐他们田地奴婢，是用来优待子孙的供养。南誾、郑道传、李懃、沈孝生、张至和、吴蒙乙等人，挟持辅助庶出的幼子，图谋倾覆宗室；辛克礼，结党依附乱贼，想要除掉宗室支系，他们都不是社稷之臣是很明显的。怎么可以永远赐予田地奴婢，以丰厚他们妻儿的俸禄呢？请求没收田地奴婢，以充国用。</p>

<p>皇上说：“这些都是大事。我接见大臣，详细商议后施行。”</p>

<p>司宪府再次上书说：</p>

<p>前日所申报的，暗中图谋不轨，酿成将要作乱的计划，无咎、无疾、尹穆、李彬等人，请求处以死刑，以快舆论；想要以异姓之人，暗中转移宗社，赵璞应斩棺毁宅，禁锢子孙，收取录券，抄没家产。交结乱臣，图谋削弱宗室支系的，是克礼；挟持辅助幼庶，图谋倾覆宗社的，是南誾、道传、李懃、孝生、至和、蒙乙。一并都收取功臣的田地奴婢，以充国用，这是臣等曾经痛愤而逐条上奏的。在前日，殿下令知申事安腾传旨，想要与大臣咨询后施行，不要说是弥补。臣等退下后思考，上述所申报的，不仅仅是臣等今日的臆见，政府、功臣、台谏、百司，已经多次请求，而没有立即得到允许，日夜抚心叹息。何必再与大臣谋议，然后才施行呢？伏望殿下，依照臣等前日所申报的，即令有关部门，逐条定罪。况且古代假借异姓，图谋篡夺正位，查考经史，比比皆是。如今佛奴既不是上王的儿子，冒称亲子，擅自入宫，上王当即说不是自己的儿子，指日发誓，岂止是臣等所听闻的？也是国人所共知的。只把他安置在外地，以保性命，怎么知道像赵璞这类人，不会在日后再次出现呢！伏请殿下，明确宣示他不是王之子，一起处以极刑，以杜绝图谋篡位的苗头。</p>

<p>皇上说：“赵璞本性粗率，向上王请求，想要封佛奴为元子。当时，我处于危疑之际，无处安身，喜欢佛奴能够成为儿子，但上王发誓说不是自己的儿子。又朴苞暗中引诱怀安发动事变，所以我最终到了这个地步。况且佛奴，上王已经不认他为子，何况又不是真儿子，怎么能怀疑他呢？赵璞可以追夺录券，禁锢子孙。”又说：“如今化家为国，南誾实在是首倡。道传虽然原本参与谋划，但他为人阴险狡诈。自道传以下如李懃、张至和、沈孝生、吴蒙乙，可以收回田地奴婢。辛克礼，虽然撕毁了王子的画像，其实不是他的本心，而是想让王子避祸。怎么能明知不是他的本心而处罚他呢？”于是指日发誓。</p>

<p>太宗 9年 12月 21日</p>
<p>戊午日/前往解慍亭，让十六名卫士射箭靶。大护军洪尙直等两人射箭，超过二百步，各赐予一张弓。</p>

<p>派遣司译院副使崔云，押送第六批马五百匹到辽东。</p>

<p>辽东都司派遣指挥方俊来到义州，催促交换马匹。派遣吴真去慰劳他，并赐予苎布二十匹。</p>

<p>司宪府上疏重申之前的请求，没有批准。</p>

<p>左献纳宋希璟等人，上奏关于便民利事的建议。奏疏大致说：</p>

<p>夏、商、周三代以及汉朝，年数长的有八百年，短的也不少于四百年，都是因为用恩德凝聚人心，人们不能忘记的缘故。自此以后，长的不过六十年，短的才二十年，都是因为与百姓结怨，根基不牢固的缘故。而且以国家来说，戊辰年回军的时候，人心归向极为仁德的人，所以太祖禁除暴虐、消除祸害，开创了国家；戊寅年定社的时候，人心归向极为有德的人，所以殿下讨伐诛杀凶恶的党羽，登上了大位。由此看来，古往今来天下国家的治乱兴亡，不仅仅在于兵力的强盛、积蓄的多少，而在于人心的向背而已。殿下凭借英明睿智的资质，博览经史，对于古今治乱兴亡的轨迹，洞察无遗，唯独在今日，不体察人心可以吗？近年来，水旱灾害接连不断，公私积蓄都不充足。何况今年因为水灾，百姓在年前就没有食物的情况很多。国家担心粮食储备，想在一朝之间突然做到粮食充足，各道监司知道国家的忧虑，在查验田地时，实际征收的数额偏多，百姓已经失望，又派遣敬差官，征收屯田的租税，催收义仓的粮食，那些敬差官只想着尽职尽责，而不顾百姓生活的疾苦，催征督责非常严厉。那些有粮食的人，吃尽了一天的口粮而缴纳；那些没有粮食的人，卖掉全家财产来缴纳，甚至农牛、田地也都卖掉了。我们不知道这些百姓，是要闭着嘴饿着肚子来供应赋役呢？还是要带着妻子儿女，到有粮食的地方去呢？说起来令人流泪。又对于逃亡的绝户，有的追究同族来赔偿，有的责成四邻来征收，这是抢夺穷人口中的食物，来准备国家的粮饷，说起来令人痛哭。自古以来，百姓愁苦怨恨而国家安宁的，从来没有过。隋朝贮存在洛口仓的粮食被李密利用，唐朝积蓄在大盈库的财物被朱泚使用。粮饷不能不准备，但不可以强行征收，使民生困苦，这是很明显的。如果国家有变故，那么驱使疲惫困顿的百姓去对敌，他们能亲近君主、为长官效死吗？周武王在孟津誓师说：“商纣有亿万臣民，却有亿万条心；我有三千臣子，只有一条心。”殿下难道不想效法周武王吗？我们请求对于没有粮食的百姓所借的义仓米，全部停止催收，等到丰收年景；对于逃亡的百姓，其同族和四邻的债务，也全部停止征收，等到他们回来后再处理，以此来施行仁恩，安定民生。另外，前衔品官中，虽然有官爵的名分，却没有一担一石家资的人很多，他们已经受困于品马，又征收品米，确实值得怜悯。我们请求对于没有受田的前衔官，按照烟户的惯例征收；对于受田的人，不论官职大小，按照所受田地的数量来征收。至于武备，是当今的急务，不能不考虑。各道监司和节制使，都是尽忠王室的人，从秋天到冬天，已经详细地考核了军备情况。殿下选择其中忠诚正直、知晓武事的人，给一匹马派出去，观察士兵、马匹、甲胄、兵器的虚实，考察监司和节制使的能力高低，上报朝廷，明确升降赏罚，那么足以使士兵精良、装备强盛，所向无敌了。何必派遣大臣率领随从官员，烦扰郡县，使百姓疲劳之后，武备才能精良呢？我们请求停止派遣巡察，来安定郡县。而且我们生长在民间，了解民间的事情很久了。百姓中有固定产业而有固定心志的，被登记在官府，来供应赋役；没有固定产业而没有固定心志的，今年藏匿在南州的豪强之家，明年转移到北郡的乡愿之处。同样是国家百姓，却图谋逃避征役，这是奸诈的百姓。国家虽然派遣大臣，鞭打户主，追查到这些人，把他们登记在户籍上，但这些百姓已经没有固定心志，今天登记，明天就流亡，白白地骚扰百姓，增加军队名额的麻烦而已。我们请求下令全国，都发放户牌，没有户牌的人，追究并治罪，那么以前流亡的人，都会想要领取户牌而在今天自首。恳请殿下采纳施行。</p>

<p>太宗看了奏疏后发怒，将其给河崙、成石璘、赵英茂等人看，说：“国家谋求粮食充足的办法，不是一朝一夕了，怎么能说突然要粮食充足呢？现在政府所说百姓借贷义仓粮食的，征收回来是为了准备军资罢了，并非设立新法来征收。为什么说抢夺口中的食物呢？隋朝、唐朝的仓库，都是为游乐享乐而设，不是今天为了防备紧急情况的，为什么引用隋朝、唐朝来说呢？上国有变故，国家有戒备之心，特意为了准备粮饷而已，不是为了台榭池沼、鸟兽、宦官、宫妾的享乐。谏官议论政事，虽然应当切中要点，但怎么能用没有的事情，说出这样的话呢？我想把他们关进监狱，怎么样？”政府官员说：“谏臣的话，虽然不中肯，但不能关进监狱。如果现在赦免他们，敢于直言的士人就会出现。”于是让政府和代言官召来宋希璟等人，责问他们。宋希璟等人回答说：“我们的意思，不是说设立新法来搜刮百姓。百姓虽然曾经借贷，但今年年成不好，如果全部征收，那么百姓就要没有食物了。拥有国家的人，怎么能只依靠积蓄的粮食多呢！民心的和睦，才是保全国家的根本。”太宗命人赐酒给他们后让他们回去。</p>

<p>太宗 9年 12月 24日</p>

<p>辛酉日/将济用库升格为济用监库。掌管国家库藏，但品级低、人员少，于是革除仁宁府司尹改为判事，艺文馆直提学改为监一，承宁府少尹、宗簿副令改为少监二。改库使为判官，副使为注簿。</p>

<p>司宪府上疏请求治李文和、李佇的罪，太宗说：“李文和的事，只是过失罢了。至于李佇，既然已经安置在外地，禁止他出入，还能再做什么呢！”</p>

<p>太宗 9年 12月 25日</p>

<p>壬戌日/削去判通礼门事康泽的官职，流放到定州。司宪府上言：</p>

<p>君主身边的亲近之臣，应当选择忠诚勤恳、诚实质朴的人。我们看到康泽，本来出身卑贱没有才能，只因为是康氏的族人，阿谀依附李济，参与谋逆，本应受到天诛，侥幸蒙受上恩，得以保住性命，官至三品。但他却淫邪放纵，荒废懈怠自己的职务，这是不忠。他的母亲在定州，多年不去探望，等到被任命为青州府使，应当立即赴任，借此可以省亲，这本来是做人子所乐意的，他却极力推辞请求免除，这是不孝。《传》说：“在孝子之门中寻求忠臣。”让不忠不孝的人亲近在左右，这是我们痛心的事情。请求收回他的官职委任状，审讯问罪，以警示后人。</p>

<p>于是有了这个命令。司宪府再次请求治他的罪，太宗说：“这也足以惩戒他了。”</p>

<p>司谏院上疏请求治尹穆等人的罪。上言说：“请求处以正刑，永远消除祸根。”奏疏留在宫中不下发。</p>

<p>改受田牌为都城卫。</p>

<p>太宗 9年 12月 26日</p>

<p>癸亥日/命令礼曹详细制定武士考试技艺的办法并上报。命令义兴府说：“国家虽然有丧事，但武备不可废弃。明年春天，我将亲自考试武艺，那些已经通过考试的人和各位武士，不仅要练习骑马射箭，还应该研习武经。其中合格的人，不限多少，依照文科的例子录用，可让训炼观全权负责此事。”于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 9年 12月 27日</p>
<p>甲子日。皇上亲自祭拜健元陵。行礼完毕后，进入休息的帷帐，对守陵官刘敞说：“军队，是用来防备意外事件的工具。所以古代真正的儒者，都兼通武事。何况如今天下战事兴起，不是一两年能够平定的，怎么能没有防备！”于是告知想要在明年举行武科重试的打算。</p>

<p>太宗 9年 12月 28日(乙丑)</p>

<p>乙丑日。派遣知司译院事康邦祐，押送第七批运的马五百十四匹前往辽东。</p>

<p>下令将各道沿海地区安置的倭人，转移到内陆深远的各个官府。</p>

<p>命令东西北面整顿检阅军队装备。</p>

<p>宽恕徒刑和流放的人，各有差别。安鲁生、全穆归还告身文凭，允许在外地自由居住；郑守弘、朴安臣、金涉、卓慎、许稠、金士文、赵瑞老等十三人，允许在外地自由居住；李伯持等八人，都允许在京外自由居住；全稳、李叔明、柳龙生、具成亮、孙兴宗、赵末通等三十六人，允许在外地自由居住；李之诚安置在本乡。议政府进言：“赵顺和、孙孝宗、李彦藏匿知情者以及李之诚，不应当宽恕。”皇上不答应，再次请求后才允许。</p>

<p>司宪府前往宫阙请求追究尹穆、佛奴等人的罪过。启奏说：“臣等连续呈上奏章，等待命令多日，未能得到恩准。”皇上说：“暂且等待。”李明德等启奏说：“臣等所启奏的尹穆、佛奴之事有四个要点。如果不明确纠正，那么赏罚不当，这是第一点；纲常不正，这是第二点；国家有外患，贼臣遍布，对国家形势不利，这是第三点；施惠于奸邪之人、残害良民，是古代留下的教训，因此而祸害到他人，这是第四点。”</p>

<p>司谏院前往宫阙再次请求追究尹穆等人的罪过。</p>

<p>太宗 9年 12月 29日(丙寅)</p>

<p>丙寅日。建州卫指挥童猛哥帖木儿，派遣使者来进献礼物，皇上命令厚待他们。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十八终</p>

</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></body>
</html>