<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 3年</h2>

<p>太宗 3年 1月 1日</p>
<p>大年初一，按照惯例举行贺正典礼，然后宴请群臣。义安大君和与上洛府院君金士衡、右政丞李茂上前敬酒，太宗走下座位接杯。酒喝到兴头上，太宗让安遇世和大君和相对跳舞，崔沮和左使李彬对舞。太宗对安遇世和崔沮说："你们是守节之臣，我让宗室和大臣跟你们对舞，是为了表示特别的恩宠。虽然你们已经受了官职，以后还会重用。"各赏了两套衣服。原来安遇世和崔沮都是从赵思义的叛乱中逃出来归顺太宗的。太宗说："今天我请大家来喝酒，不是为了荒淫享乐。之前国家危在旦夕，如今太上王安好回京，社稷重新安定，今天的欢乐难道是偶然的吗！"李茂回答说："殿下能有今天，这是天意。戊寅年清除凶党之后，您派人去迎上王，我当时说'有殿下在就行了，不用找别人'。您发怒骂我，我再也不敢说了。后来太上把王位传给了上王，天伦才得以理顺。殿下能有今天，全是殿下的盛德。"太宗听了流下眼泪，李茂也哭了。</p>

<p>太宗 3年 1月 3日</p>
<p>朴英文被放回老家。他是上王殿的太监，台谏和刑部联合审问他，因为案情牵扯到了上王。司谏院要求治朴英文的罪，太宗对知司谏金九德说："我不是可怜朴英文，是不得已。"金九德说："如果不治罪，凭什么惩恶？"太宗说："不能给他安个罪名把事情坐实了，所以放回乡下，不要再提了。"</p>

<p>太宗 3年 1月 4日</p>
<p>撤销了九百名低级军官的职务，增加了五百名甲士。</p>
<p>已故世子的妃子沈氏和抚安君的妻子王氏被流放了——御史台告发她们口出怨言。</p>

<p>太宗 3年 1月 7日</p>
<p>太宗上经筵课。他从容地说："出了非常的事就叫灾变。当年大禹任用皋陶的时候，天上下了三天金雨，却叫祥瑞，这是为什么？"金科回答说："古书上说，金是贵重的东西。久旱之后下雨，人们把它比作金，所以叫'雨金'。"太宗说："稷、契、皋陶都是当时的贤相，为什么不说稷、契，光说皋陶呢？"金科回答说："禹和皋陶德行相当。舜曾经想把天下让给皋陶，皋陶不接受，所以传给了禹。禹得了天下，专门任用皋陶。"太宗说："稷和契的后代都得了天下，皋陶的后代却没有，为什么？"金科回答说："皋陶是管刑法的官，掌管杀戮，所以他的后代得不到天下。"太宗认为说得对。</p>

<p>太宗 3年 1月 8日</p>
<p>太阳旁边出现了日缨现象。</p>
<p>司宪府请求把宗庙和社稷迁回开城，让太宗亲自去祭祀。太宗没同意。</p>

<p>太宗 3年 1月 9日</p>
<p>金星白天出现。</p>
<p>太宗去太上殿请安。</p>
<p>太宗命司宪府正常上班。当初司宪府弹劾了议政府吏房录事，因为他在司寒祭（藏冰祭）时没有安排祝史。议政府的堂上官因此不上班了。太宗把掌令李担召来问："为什么弹劾吏房录事？"李担回答说："因为司寒藏冰祭缺少祝史。"太宗说："吏房要是犯了私罪，弹劾他是可以的；公事上的问题不是吏房自己造成的，为什么要弹劾他？我听说吏房被弹劾了，政丞也没法合署办公了。弹劾吏房，古时有这种规矩吗？"李担回答说："古法有没有我不知道。当初派人去问，吏房回答说忘记了，没有告诉堂上官，所以弹劾了他。"太宗说："投鼠忌器，这是古人的话，你们应该知道。议政府总管百官、颁发号令。弹劾吏房却让堂上官避嫌，这是宪司的过错。你们都回家去，别上班了。"于是命令政丞合署办公，李茂这才出来上班。</p>

<p>太宗 3年 1月 13日</p>
<p>辽东千户王得名、百户王迷失帖等人捧着敕书来了。太宗穿上冕服率领群臣到西郊迎接，回宫开读。敕书是写给东宁卫漫散官员军民人等的，大意是说："现在天下太平了，你们回来吧，官还是官，军还是军，民还是民，不要害怕。"太宗让户曹典书偰眉寿对王得名说："这不是给我们国家的文书，而且敕谕没有开读的礼仪。"使臣说："虽然不是给你们国家的文书，但贵国是漫散军所在的地方，不能不宣读。"太宗说："这是敕书，不是诏书，不能用迎诏的礼仪。"使臣说："迎敕和迎诏本来没什么区别，但礼仪不过是要合乎人情而已，请国王酌情处理。"于是太宗行了四拜礼但不叩头，然后进便殿换了衣服，出来行私礼，设宴款待使臣，各送了鞍马。王得名等人因为太宗没有行迎诏礼，有点不高兴。</p>
<p>司宪府弹劾了吏曹典书金瞻和户曹典书偰眉寿，因为他们宣读敕书时不小心，按诏书的规格读了。</p>
<p>左军都督府给朝鲜发来了公文，要求把逃军全部搜查出来送还辽东。</p>

<p>太宗 3年 1月 14日</p>
<p>太宗在太平馆宴请使臣。当初陈义贵押送林八剌失里回去时，路上遇到了返回的王得名等人。林八剌失里戴着枷锁到了馆驿，使臣看见了，对太宗说："八剌失里等人戴着枷锁太苦了，请给他们解开枷锁、赐给衣服，让他们安心。"太宗说："当初这些人来说'我们本来是朝鲜百姓，如今中国打仗闹饥荒，除了本国还能去哪里？'请求入境恳切，加上很多人饿死在江边，我作为一国之君不忍心看下去，就允许他们入境，分到各州赡养。后来听说这些人杀了大量沈阳、开原的追兵，才知道他们罪大恶极，不能收留。所以先把林八剌失里等人押送回去，路上遇到了使臣回来。这些人自知有罪，而且本来就是我国的人，难道没有亲戚故旧可以依靠？如果解开枷锁，他们难免会逃跑，我们怎么交代？"王得名说："把逃人全都查清楚交给我。"太宗说："当初听说逃来的人都是我国百姓，才允许入境的。后来听说也有上国的人。现在都登记好了送还，怎么敢隐瞒呢？已经派人到各道去召集了。但是逃人散在各道，到处没有关卡，听说大人来了，恐怕有人害怕逃跑。"王得名说："活的、病死的、淹死的，清楚写明白交给我。"太宗说："请大人亲自审问已经到案的逃人。"</p>
<p>吾都里部落的人来朝了。赵思义作乱之后，吾都里的人疑虑害怕，躲在山谷里不敢出来。察理使赵温派人告诉他们："国家已经平定了，为什么不早点来朝见？"他们的万户想来，先派了人来。</p>

<p>太宗 3年 1月 15日</p>
<p>王得名等人到宫里答谢前天的宴请，太宗请他们喝茶。王得名等人去了演福寺在佛前烧香，然后去了太上殿，太上王推说有病没有见，他们只好回来了。</p>
<p>王迷失帖把一条破玉带送给了馆伴李文和，李文和报告了政府，送到了尚衣院。</p>

<p>太宗 3年 1月 16日</p>
<p>月亮侵犯轩辕左角星。</p>
<p>送给了使臣每人一套衣帽，随从也各有赏赐。</p>
<p>台谏联名上书要求严惩朴蔓等人，太宗没有同意。奏疏列举了赵思义叛乱前后相关人员的罪行，要求处死朴蔓、任纯礼，追夺陈仲举等人的官职并抄家。太宗没有批准。</p>
<p>太宗召来持平金明理问道："金德载没有被流放贬官，不是因为我徇私，是因为还有事要问他。你们为什么派人守着他的家？"金明理回答说："怕他自己想不通逃跑了。"太宗说："那就先问过我再派人看守。你们宪司处理事情为什么总是这么急切？因为是言官的事，我不怪你们，快把看守撤了。"</p>
<p>赏了义州万户赵源一匹好马。太宗说："义州是上国使臣来往的地方，事务烦多，你好好干！"</p>

<p>太宗 3年 1月 17日</p>
<p>大赦天下："自永乐元年正月十七日天亮以前，除谋反大逆、杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主等重罪及在逃孙孝宗等不赦外，已发觉未发觉、已结案未结案，罪无轻重，全部赦免。"</p>
<p>在内殿宴请了完山君李天祐，并赏了绸缎衣裳，因为他在攻战中出了力。</p>
<p>赏了领司平府事李居易鞍马，因为他进献了武王向箕子问《洪范》的图画。</p>

<p>太宗 3年 1月 18日</p>
<p>月亮侵犯太微垣和左执法星。</p>
<p>太上王派太监万岁时在太平馆宴请使臣。王得名说："我戊辰年来颁布枋文的时候，侍中崔莹要杀我，殿下仗义阻止了我才活着回去。殿下的恩情粉身碎骨也难忘。如今又派人设宴款待，感激之情难以言表。"万岁时回来告诉了太上王，太上王说："如果真是戊辰年来颁布枋文的人，那他说的没错。"</p>

<p>太宗 3年 1月 21日</p>
<p>王得名、王迷失帖等人到宫里来，太宗请他们喝茶。王得名说："请务必把逃军全部搜查出来。"太宗说："已经命令各道观察使搜查了，怎么会有一个人藏匿呢？"王得名等人拜谢退下。</p>
<p>郑贵等三人到宫里来告辞回国，太宗设宴款待，各赏了毛衣、棉布衣、黑麻布和白苎布。</p>
<p>分别派遣知印到各道去督促搜查逃军。</p>

<p>太宗 3年 1月 22日</p>
<p>使臣分派林八剌失里等十几个人，到逃军所在的各处官署去宣读敕旨。</p>
<p>郑贵等人到太上殿和上王殿去告辞。上王亲自款待了他们；太上王推说有病，让侍卫大臣和太监万岁时代为款待，赏了黑麻布和白苎布各六匹。太宗派人到西郊饯行，上王也派人去送。</p>
<p>台谏再次联名上书要求处死朴蔓、任纯礼等人，太宗没有同意。</p>
<p>台谏请求把宗庙迁到开城。太宗说："这不是父王的意见，要跟议政府商量后才能决定。"</p>
<p>减少了兴天寺的田地和奴婢。</p>

<p>太宗 3年 1月 23日</p>
<p>日本国使臣十二个人来进贡土产。</p>

<p>太宗 3年 1月 24日</p>
<p>金星白天出现，持续了两天。</p>

<p>太宗 3年 1月 25日</p>
<p>夜里，东北和东南方向出现了红色气体，西方有白色气体。</p>
<p>王得名到宫里来告辞，太宗设宴送行。王得名对太宗说："皇帝命令我们直接到王城来搜查，但逃军散在北方，到了王城再回北方就难了。应该全部搜查出来，直接送到平壤，我先回去在平壤清点发送。"又说："殿下曾经抓获林八剌失里等人先送了回去，殿下尊敬朝廷的心意已经尽到了，皇帝哪能不知道呢！我们回去一定如实上奏，希望殿下把逃军全部搜查出来不遗漏一个。"太宗说："这也是我的意思。当初听说人吃人了，于心不忍才收容了他们，分散赡养。如今听说圣天子即位了，让他们全部送回去，希望大人替我好好上奏。"王得名拜手而去。</p>
<p>把黄似兰关进了巡卫府。</p>

<p>太宗 3年 1月 26日</p>
<p>坎方（北方）整夜有白色气体。</p>
<p>因为斋戒，命令议政府在迎宾馆为王得名饯行。</p>
<p>任命李贵龄为判恭安府事，咸傅霖为艺文馆提学。</p>
<p>派判恭安府事李贵龄去北京祝贺节日。当初命令恭安府尹金定卿去北京，他称病不出门。司宪府上疏请求治他的罪，太宗没有同意，改派李贵龄去。司谏院也上疏请求治金定卿的罪，太宗还是没同意。金定卿是有功之臣。</p>

<p>太宗 3年 1月 27日</p>
<p>甲州地宁怪、伊罗等地下了半燃烧过的蒿灰，厚一寸，过了五天才消失。</p>
<p>遣返了漫散军男女总共三千六百四十九名。</p>

<p>太宗 3年 1月 29日</p>
<p>任命闵进为工曹正郎。闵进当时是应奉司掌务，因为用印的事捧着奏表进来。太宗问："这是谁？"左代言李升商回答说："已故闵安仁的儿子闵进。"太宗说："我看着面熟又不敢认，以前他脸色清瘦，现在胖了。现在是什么官？"副留后唐诚回答说："以前是杂端。"太宗立即下令任命。</p>

<p>太宗 3年 2月 1日</p>
<p>一个王子出生了。过了七天命上洛府院君金士衡在宫里举行开福神醮礼。</p>

<p>太宗 3年 2月 2日</p>
<p>和宗室诸君比赛射箭。</p>
<p>处死了黄似兰。</p>

<p>太宗 3年 2月 3日</p>
<p>虫子吃齐陵的松叶，命令捕虫。</p>
<p>使臣王迷失帖去灵通寺游玩。</p>

<p>太宗 3年 2月 5日</p>
<p>有大雾。</p>
<p>命参赞议政府事崔有庆宴请使臣王迷失帖，因为王迷失帖在佛恩寺射箭。</p>

<p>太宗 3年 2月 6日</p>
<p>和诸君及值班的摠制们比赛射箭，射中三次的有赏。</p>

<p>太宗 3年 2月 7日</p>
<p>太宗在太上殿献寿，义安大君和、宁安君良祐、完城君之崇、完川君淑、青原君沈淙作陪，尽欢而散。</p>
<p>增加了各道进贡铠甲的数量。</p>
<p>太宗去太上殿问安。他刚要出门，司谏院上了一道奏疏，说："君主的出入，应该仪仗森严。现在是车驾已经准备好了，但百官没到齐，仪仗没摆好，难道陛下要单骑出行吗？即使以陛下的圣明，一时的简便没什么大碍，但后世子孙如果学您的简便却没有您的德行，那弊端就说不完了。以后凡是出行，即使很近也要备齐仪仗率领百官，以严君臣之分。"太宗接受了意见。他原来去太上殿问安，有时每天去有时一个月去几次，不分早晚，有时进去待很久到夜里才回来，有时到了外头问了安就回。因为怕各部门跟着忙乱耽误公务，所以免了百官侍卫和仪仗，因此谏院上了这道书。</p>

<p>太宗 3年 2月 9日</p>
<p>太宗送了使臣王迷失帖弓箭。第二天王迷失帖来宫里道谢，太宗设宴说："我们小国本来没什么事，何况如今圣天子即位天下太平，使臣奉圣旨而来。我想跟您聚一聚，不嫌房子简陋，请您进来坐坐。"让近臣敬酒。迷失帖回答说："殿下已经把垂死的漫散军救活了，又赶在圣旨之前把他们遣送回去，殿下的恩泽难道只及于一国的臣民吗！"太宗说："这是圣天子的德威所致，天使把功劳归于我，我又感激又惭愧。"迷失帖说："我是辽东一个武夫，能够侍奉殿下参加宴会，是因为奉敕谕而来。这都是圣天子的恩德。"整天喝得很高兴。</p>

<p>太宗 3年 2月 11日</p>
<p>规定了各官府印章的规格。礼部申请按照古代制度，根据官品确定印章尺寸。一品衙门方二寸，二品一寸九分，三品一寸八分，四品一寸七分，五品一寸六分，六品以下一寸五分。不合规定的全部改铸。太宗批准了。</p>

<p>太宗 3年 2月 12日</p>
<p>前判三司事崔永沚去世了。他是丰海道海州人，出身贫寒，行伍起家，有勇名但不识字。曾经当过西北面都巡问使，修筑平壤城时，工役挖了先人的墓石，他知道但不加禁止，被有关衙门弹劾免官。但他天性刚直，不屈服于权势。处理事务时让人读文书，听一遍就能理解，做出决断没有差错。死时七十多岁。停朝三天，赐礼葬，追谥襄武。有三个儿子。</p>
<p>命司谏院给护军赵珠签署告身（任命状）。太宗召来正言文中庸问道："赵珠壬午年九月就受了护军，为什么到现在不签告身？"文中庸回答说："前任不签，所以我们也不敢签。"太宗说："应该论是非，怎能只看前任怎么做？"赵珠是功臣子弟、武士中的杰出人才，所以让他担任这个职务。</p>

<p>太宗 3年 2月 13日</p>
<p>新设立了铸字所。太宗考虑到本国书籍太少，儒生不能广泛阅读，下令设立铸字所，任命艺文馆大提学李稷、摠制闵无疾、知申事朴锡命、右代言李膺为提调。拿出了大量内府的铜铁，还命令大小臣僚自愿捐出铜铁来支持。</p>
<p>日本大相国大内殿一岐岛、志佐殿、对马宗岛等人的使者告辞回国，各赏了比他们进贡的东西更丰厚的物品。</p>

<p>太宗 3年 2月 16日</p>
<p>金星白天出现。夜里东方有红色气体。</p>

<p>太宗 3年 2月 19日</p>
<p>在昭格殿举行了醮礼，以禳除灾变。</p>

<p>太宗 3年 2月 20日</p>
<p>征收漫散军所买的马匹。王迷失帖说："如今天下一家了，为什么还要征收漫散军的马？"馆伴回答说："既然天下一家了，为什么还要追查漫散军呢？"迷失帖笑了。李茂把这事报告了太宗，太宗笑着说："逃军何必一一列举交给他？把登记了名字的给他就行了。"</p>

<p>太宗 3年 2月 21日</p>
<p>处死了咸升复。他是太监，参与了赵思义的叛乱。</p>

<p>太宗 3年 2月 23日</p>
<p>太宗上经筵课，开始阅读《十八史》。</p>
<p>三府（议政府、司平府、承枢府）决定建都于开城，在乾德殿旧址修建宫殿，太宗批准了。之前三府认为楸洞的宫殿基地狭窄潮湿，而且营建工程没完没了，请求先确定都城，再选择建宫的地方。这次合署办公，在康安殿旧址看风水，在康安殿左臂山上种了松树作为标记。</p>

<p>太宗 3年 2月 24日</p>
<p>兀良哈部落六个人告辞回国，各赏了数量不等的棉布和绸布。</p>

<p>太宗 3年 2月 26日</p>
<p>在无逸殿宴请王迷失帖。</p>

<p>太宗 3年 2月 27日</p>
<p>日本使臣来进贡土产。</p>

<p>太宗 3年 2月 30日</p>
<p>太宗率领群臣备齐仪仗去太上殿问安。</p>
<p>对马州守护宗贞茂派人进贡了礼物。</p>
<p>司谏院上了一道奏疏，太宗没有批复。奏疏引用欧阳修和苏东坡的话，说明台谏官的重要性，然后说："近来有旨意说'凡是犯夜禁巡的，无论是谁，包括台谏，一律依法处理'，从此人们只知道巡绰可怕，不再知道有台谏了。本月初一，本院值夜的官吏赵阳和林阳发因公出门，被巡官抓走关押起来。我们认为台谏是陛下的耳目，吏卒是台谏的手足。没有手足残废而气息还能正常的。以后台谏的吏卒如果犯夜禁，应该交给本司处理。"</p>

<p>太宗 3年 3月 1日</p>
<p>虫子吃齐陵的松叶，命令捕虫。</p>

<p>太宗 3年 3月 2日</p>
<p>司宪府请求停止在马厩的工程。他们上书说："如果要把宫殿迁到康安殿旧址，就不必在楸洞修马厩。"太宗说："司仆寺的肥马经常关在阴暗的地方不骑，很多生了病，去年死了不少。我想在通风的地方修个马厩，让它们好好活着。"持平朴道弘回答说："对于鸟兽这样微小的东西，陛下都想让它们好好活着，仁心到了极点了。但只怕两处同时施工，会劳民伤财。"太宗说："如果不拆旧马厩，我就停工。现在已经拆了，工程不能停了。"</p>

<p>太宗 3年 3月 3日</p>
<p>赐给了已故副正吴之界的妻子韩氏丧葬费，并表彰了她的家门。西北面察理使报告说："安州人吴之界去年十一月在艾田战役中战死。他的妻子悲痛欲绝，不吃不喝，亲戚们聚在一起劝她，她不听，就这样死了。"所以有了这个命令。</p>
<p>司谏院上书提出了几条时务建议，太宗采纳了。其中提到：第一，经筵不可一日停止，皇帝应该经常召见贤士大夫讨论学问；第二，太子是国家的根本，应该尽早选择良师进行教育；第三，应该振兴学校教育，让权近兼任成均馆大司成专心教书。太宗回复说："奏疏里的话都合我的意思，我都同意。唯独每天开经筵的事，我已经老了，学问没有再进步的道理，又怕搞出病来。"文中庸退下后，太宗对近臣说："宫里面的事不是谏官应该知道的，一定是史官说出去的。"于是下令停止史官入侍。又召来司宪府的掌务说："'我不停止学问是众所周知的事'这句话不是我说的话，正言文中庸却当成我的话告诉了同僚写在奏疏里，你们好好查一查。"司宪府劾问了文中庸和朴锡命，把情况上报了。太宗把大司宪朴信和持平朴道弘叫来说："'不停止学问众所周知'这句话，我很惭愧。宪府既然知道不是我说的话，我心里稍稍宽慰了。"朴信说："文中庸本性朴拙耿直，误听了锡命的话，惶恐得很。如果是他编造的，怎么敢写进奏疏呢？"太宗说："好吧。"于是命令锡命和文中庸都照常上班。</p>

<p>太宗 3年 3月 4日</p>
<p>市场街东边的廊屋二十七间发生了火灾。</p>

<p>太宗 3年 3月 6日</p>
<p>大风大雨雷电，有人被雷打死了。</p>

<p>太宗 3年 3月 8日</p>
<p>太上王移居德寿宫。起初太上王想搬到德寿宫去住，台谏联名上书说："德寿宫离得远不便早晚问安，而且靠近神庵寺，和尚进进出出，有的讲天堂地狱，有的说山水美景，会迷惑圣听。希望从此禁止和尚出入。"太宗说："有道理。不过现在住的地方太窄太小了，没法舒展心情，腿脚都浮肿了，面容越来越老。我有时住大房子爬高楼，心里想什么都能满足，我怎么能安心呢！德寿宫有佛堂有楼阁，是以前太上王住过的适意的地方，所以请求搬过去，是为了让他心情舒畅。你们明白这个道理。"太上王终于搬了。</p>
<p>使臣王得名从平壤回来，太宗到太平馆设宴款待，然后去太上殿问安。</p>

<p>太宗 3年 3月 10日</p>
<p>太宗上经筵课，让侍读官金科随时召来应对。当时经筵官缺了不少，只有金科常在宫里。太宗每天处理完政务之后，就到便殿随时召见他，从容讲论，赏酒讨论。金科也把自己知道的都说了出来，有不知道的就回去问权近后再回答。</p>
<p>送给使臣苎麻布、白苎布各五匹、黑麻布五匹，随从白苎布各一匹、黑麻布各一匹。</p>
<p>任命禹仁烈为检校左政丞，南在为艺文馆大提学，李稷为判司平府事，赵璞为司平府左使，李彬为司平府右使。</p>
<p>三府在太平馆会合，为使臣饯行。</p>

<p>太宗 3年 3月 13日</p>
<p>王得名、王迷失帖到宫里告辞，然后去了太上殿，太上王请他们喝了茶。太宗在迎宾馆饯行，议政府在西普通饯行。</p>
<p>太宗出发去讲武（军事演习），驻跸在山台岩。</p>

<p>太宗 3年 3月 14日</p>
<p>赏了各位功臣每人一匹马：李茂、李居易、赵英茂、闵无疾。又赏了闵无咎、马天牧、韩珪每人一匹马，太宗说："不是说你们没有马，是因为你们监督建造内厩有功。"</p>

<p>太宗 3年 3月 16日</p>
<p>太宗驻跸在松林县板积村。议政府设宴进献，太宗因为斋戒没有接受，命令赏给诸君。</p>

<p>太宗 3年 3月 17日</p>
<p>回宫。太宗听说贺登极使河崙、副使李詹、贺正使赵璞等人和朝廷使臣六个人，正带着诰命和印章来了。</p>

<p>太宗 3年 3月 18日</p>
<p>下了小雪。</p>
<p>禁止公私宴饮。司宪府上书说因为庄稼歉收、松树生虫、市场失火、灾异屡现，请求禁酒。</p>

<p>太宗 3年 3月 22日</p>
<p>东北面下了灰雨。</p>
<p>派参知议政府事黄居正去北京，进呈关于遣返漫散军人的奏本。奏本详细汇报了处理逃军的情况：总共漫散军民计一万三千六百四十一名，其中押解家小共一万零九百二十名，在逃二千二百二十五名，病故四百九十六名。</p>

<p>太宗 3年 3月 27日</p>
<p>命令史官依旧入侍。太宗私下对金科说："之前我和两三个宗亲在清和亭射箭，谏院上疏说我'每天和武臣射箭'。宗亲们听了，心里能没想法吗？这样一来，文臣武将之间就会产生嫌隙。我不让史官入侍，是为了安抚儒生、防止嫌隙，不是怕史官。"又对右代言李膺说："李穑是东方的大儒，但他喜欢读《大藏经》，被儒生们笑话。如今不搞佛事的恐怕只有河崙了。其他儒生，不是没有私下搞佛事的。佛家的报应之说都在冥冥之中没有明证，怎么能相信呢？"</p>

<p>太宗 3年 4月 1日</p>
<p>下令赙赠都摠制郭忠辅的丧事。郭忠辅是清州人。太宗说："忠辅曾经抵御倭寇，屡战有功，而且父王时期效力已久，应该加以恩礼。"问知申事说："大臣的赙赠有多少？"回答说："分三等：上等一百石，中等五十石，下等三十石。"命令给五十石，派人去吊唁。他有一个儿子叫承祐。</p>

<p>太宗 3年 4月 2日</p>
<p>贺登极使的书状官赵末生先回来了，报告说："皇帝命令左通政赵居任带诰命、都指挥高得带印章来，已经到了义州了。"当初河崙、李詹、赵璞等人到了北京，皇帝召见他们说："你们知道我即位的缘故吗？建文不顾高皇帝的意思，放逐叔父周王，残害骨肉，又想起兵害我。我不得已起兵自卫。我曾经两次要求和好，建文不听。后来建文羞于见我，自焚而死。周王和大臣们说我是高皇帝的嫡长子，应该即皇帝位。我不得已才即了位，当初哪里有心争这个位置呢？"河崙等人到礼部去请求诰命和印章，礼部侍郎赵礼说："呈报上去就行了。"于是呈报礼部转奏皇帝，皇帝下令颁赐。</p>

<p>太宗 3年 4月 3日</p>
<p>任命领议政府事成石璘为谢恩使。司宪府上疏说："殿下听说天子即位，派左政丞河崙去祝贺，天子嘉奖他，赐给了诰命和印章以示恩宠。如今派领议政府事成石璘去谢恩。领议政虽然名为宰相之首，实际上并不是执掌国政的大臣。以前朝廷使臣来来往往不是一次两次，难道不知道我国执政大臣是谁吗？如今突然派别的人去，恐怕谢恩的诚意不能充分表达。之前既然派了左政丞去，得到了如此隆重的恩宠，现在也应该派执政大臣去，以谢莫大之恩、以尽事大之诚。"</p>

<p>太宗 3年 4月 4日</p>
<p>任命成石璘为右政丞，李居易为西原府院君，李茂为丹山府院君兼中军都摠制，咸傅霖为参知议政府事，黄居正为参知承枢府事。</p>
<p>在新楼设宴为右政丞成石璘、承枢府提学李原、艺文馆提学李廷坚饯行。他们要出使北京。义安大君和、完山君天祐、议政府赞成事李佇作陪，大家联句唱和直到深夜。</p>

<p>司谏院上书提了几条时务建议。其中包括关于丧礼制度的改革：妇女为父母公婆服丧应该满三年而不是一百天；服丧期间的服饰应该按规定使用粗布；同母异父的兄弟姐妹应该服小功；乳母即使不是父亲的妾室也应该服缌麻。还提出不要轻易变更既定的制度，以及不要轻易赦免罪犯。这些建议交给了议政府讨论。</p>

<p>太宗 3年 4月 8日</p>
<p>都指挥高得、通政司左通政赵居任以及太监黄俨、曹天宝，还有朝鲜籍太监朱允端、韩帖木儿等人，带着诰命、印章和敕书到了。设了山棚结彩准备了傩礼，太宗穿上冕服率领群臣到西郊迎接，到宫里行了典礼，接受了诰命和印章。</p>
<p>永乐皇帝的制书说："我受天命即位，统一天下。朝鲜国地处东方藩屏，一直恭顺。你继承父训，立即上表进贡，忠诚可嘉。现在任命你为朝鲜国王，赐给印章，永远保卫东方。"同时还有一道敕谕说："你要恭顺天道，不要欺诈，不要奢侈，不要自作聪明，不要收纳逃犯，世代守护藩邦。"</p>
<p>黄俨等人还带来了宣谕圣旨，其中传达了永乐皇帝的话："建文时期很多人逃散了，有些跑到你们那里去了。你对他们说，回去告诉国王，一个个都送回来。外邦虽多，你们朝鲜跟别处不一样，君臣父子之间都像一家人一样有孝顺懂事的和不懂事的。皇帝事事都模仿太祖，每天看洪武二年三年以来的文书。你们也要仔细看看洪武年间的文书，哪些是好话哪些是坏话。恐怕因为跑掉的小人就把从前的孝顺都抹杀了。这件事最要紧，你把这话告诉国王，不要辜负了上位的厚恩。"</p>
<p>河崙、李詹、赵璞等人从北京回来了，报告太宗说："皇帝见了我们，高兴地说'使者第二天就到了'，赏了六套衣服、钞三百零五锭，厚加慰劳送回来了。"他们带回了兵部主事陆顒寄来的《夫子图》、《三元延寿图》，以及朝廷的庙讳：仁庙讳世珍；高皇帝讳元璋，字国瑞；皇帝讳棣；诸王讳樉、棡、橚等。</p>
<p>礼仪完毕后，黄俨说："皇后有指示给贤妃，我要进宫亲自传达。"太宗说："妃子产后生病还没好，好了就照办。"使臣出宫去了太平馆，太宗也去太平馆设宴。</p>
<p>随后元子入学了。他穿着学生服，到文庙行礼，给博士老师送了束脩。成均司成薛偁和司艺金稠作为博士接受，礼物是一篓帛、一壶酒、一案干肉。之前知申事朴锡命汇报了元子入学的礼仪，太宗说："他如今还没正式册封，只是读书而已。不要搞排场，把青阳伞那些东西都省了。"</p>
<p>恢复了进献官马色的机构。</p>
<p>太宗穿上正式的冠袍接受祝贺——议政府率领百官上笺祝贺受封。</p>

<p>太宗 3年 4月 10日</p>
<p>使臣赵居任去文庙行礼。</p>
<p>太宗到太平馆宴请使臣。太监黄俨等人举止无礼，太宗心里不痛快，草草结束了宴席。第二天，朱允端、韩帖木儿等人到宫里来行私礼，太宗按礼节接待了他们。朱允端说："之前温全回去后，在皇帝面前告状说'朝鲜国王脾气高傲，对待使臣傲慢，老国王却不是这样，以礼相待'。皇帝反而责备温全说'你一个内臣应该坐在御史之上，却坐在下面，才会这样。不是国王的过错，是你自找的'。如今我们这些地位低下的太监反而坐在都指挥之上。"太宗回答说："圣天子刚即位，就派人到我们小国来，我感激还来不及，怎么会有怠慢的意思呢？只希望您好好替我上奏。"然后请他们喝了茶。</p>

<p>太宗 3年 4月 12日</p>
<p>黄俨、曹天宝、高得等人到南郊观看打猎。他们要求看打猎，太宗命令义安大君和和李叔蕃率领一千骑兵在南郊围猎。黄俨等人赞叹将士骁勇，猎获也很多。议政府在南大门外设帐幕设宴款待，傍晚才回。</p>
<p>庆尚道的安东、尚州、荣川等九个县连续五天降霜并干旱，草木都枯了。</p>

<p>太宗 3年 4月 13日</p>
<p>太宗在无逸殿宴请使臣。黄俨、曹天宝、朱允端、韩帖木儿等人到宫里来，太宗请他们进内室。黄俨等人想拜见妃子，太宗问回礼的方式，朱允端说："使臣拜见妃子，举手稍作鞠躬就行。"太宗说："妃子不习惯这种礼仪，我想用本国的礼节。"于是回拜，黄俨等人笑了。太宗请他们喝茶然后设宴。黄俨和曹天宝态度很傲慢，赵居任也在座。太宗每次敬酒都跟他们眼神交流，黄俨等人有些不高兴。进了抛球乐东边妓女中了四个，西边一个也没中。黄俨等人乐了，让人对太宗说："我们这边都中了，国王这边怎么不中呢？"太宗笑了笑。每次上酒黄俨等人都劝太宗一定要喝，只有赵居任不这样，他对太宗说："己所不欲，勿施于人。"太宗说："圣天子即位，派大人奔走万里来赐诰命印章。我子孙应当与皇孙共享富贵千秋万代。即使不劝酒，我怎敢推辞！"赵居任说："希望国王永远保持这份心意。"尽欢而散。第二天黄俨派朱允端来说："我们昨天大醉难受，国王陛下可好？"太宗让锡命回答说："我也醉得厉害，没能出来见面，太失礼了。"太宗送给使臣衣帽和靴子，只有赵居任不接受。他说："以前派到这里来的都是年轻人，沉溺酒色侮辱了朝廷，所以如今派老臣来。"他的胡须鬓发都白了。黄俨嫌衣帽不够精美，常常说："国王难道不送一两匹好马吗？老国王和病王难道不各送一匹马吗？那就是四匹马了。"又反过来对通事说："不要说这话。"其实是想让人传话。</p>

<p>太宗 3年 4月 16日</p>
<p>司谏院上疏。大意是说已经确定的典制不能轻易改变，尤其是祭祀的礼仪。建议罢免金瞻和张子崇因为他们在制定元子入学礼仪时疏忽了曾子和子思的配享。太宗没有批复。</p>

<p>太宗 3年 4月 17日</p>
<p>圣节这天，使臣到宫里来行贺礼。太宗穿着冕服率领群臣行完贺礼，和使臣设宴。赵居任独自告病回了馆舍。</p>
<p>黄俨、曹天宝、高得等人要去游览金刚山。赵居任对他们说："你们为什么要去看金刚山？"黄俨等人说："金刚山的形状像佛像，所以想去看。"赵居任说："山在开天辟地时就有了，佛的产生比山晚得多了。"朱允端和韩帖木儿要回老家探亲扫墓，太宗身体不适，派代言人和议政府在门外给他们饯行。</p>

<p>太宗 3年 4月 19日</p>
<p>太宗上经筵课。他说："台谏请求治人罪的时候，总会有停职、编外、流放等具体说法。只说依法论罪不就行了吗？古人说'君主说出话来自己以为是，卿大夫没有人敢说不对'，你们不要学这个，有话直说。"左右都说："陛下说得对。"于是召来司宪府、司谏院、刑部的掌务说："以后请求治罪的奏疏，不要列举处置条目，只说法办就行。"</p>
<p>下令取消生肉供应。太宗说："太上殿和上王殿进贡之外，生肉一律取消。一个月一殿要供应獐子三十只，四殿就要一百二十只了。就算成千上万人去打猎，一天也打不了多少，阿波赤们怎么能供得起？"朴锡命回答说："以一国之力供应一天一只獐子有什么难的！"太宗说："我主意已定，从明天起不要再进了。"</p>

<p>太宗 3年 4月 20日</p>
<p>任命赵璞为参赞议政府事，司宪持平朴道弘为知海丰郡事，左献纳韩皋为仁同监务。当初宪府派人去长兴库催工匠，长兴库以没有先例为由不答应。持平朴道弘打了库吏，正好那天是停朝禁刑的日子。库使金涉对献纳韩皋说："长兴库本来事多，道弘在禁刑之日打吏人。你跟道弘是亲戚，请以道义责备他。"韩皋去说了，道弘就避嫌不上班了。宪府弹劾金涉要求守直（看守他家），请求逮捕审问。太宗把掌务持平金明理叫来说："不派人不是审问的罪名。因为小事随便给朝官定罪，太不像话了。"金明理说："不是以不派人当罪名，而是以他托付谏院想弹劾道弘当罪名。台谏之间交恶已经很久了。如今我们特承殿下的旨意，力求和好，而金涉却想煽动是非，所以我们要告他。"太宗说："不行。怎么能在不清楚事实的情况下就急着定罪呢？原本也是小事，不要再说了。"于是把朴道弘和韩皋调到了外地。</p>

<p>太宗 3年 4月 21日</p>
<p>派右政丞成石璘、承枢府提学李原、艺文馆提学李廷坚去北京。成石璘和李原去谢恩——感谢赐给诰命和印章，同时交还建文时期赐的旧诰命印章。李廷坚去祝贺册封皇后。</p>
<p>过去检校左政丞禹仁烈去世了。他是丹阳人，都评议录事出身。己亥年红贼来犯时，韩邦信为元帅，禹仁烈当掌务。有一天元帅把军队分给从事军官们，仁烈请求领兵，元帅说："掌务管文书，领什么兵？"仁烈坚持请求，元帅同意了，心里觉得他挺特别。等到作战时，仁烈身先士卒，屡次立功。后来被推荐入朝做了监察御史，一直做到门下赞成事。朝鲜开国后被赐予原从功臣的凭证。去世时六十七岁。停朝三天，赐祭，谥号靖平。他宽厚忠直，曾经在合浦当元帅力战退敌，前后出使北京五次。有两个儿子。</p>
<p>命令捕杀松虫。动员了承枢府、巡卫府、留后司、五部和军器监的匠人以及百官，按品级出人总共一万多人，由摠制、上护军、大护军分别率领捕虫。每人捕虫三升，允许掩埋。当时松虫满山都是，太宗很忧虑，对左右说："松虫从哪个朝代开始有的？"左副代言金汉老回答说："前朝元宗时期，派了三百人捕捉，丢进江水里。"太宗对朴锡命说："松虫的灾害是时气造成的，但人力可以战胜。你们怎么不考虑这个呢？虫吃叶子松树一定会枯死的。"几天后太宗问赵英茂："捕松虫怎么样了？"赵英茂回答说："差不多捕尽了，只有松岳山几个山谷里还有没捕完的。"太宗说："捕虫是承枢府的职责。如果我不下令你们会怎么办？"赵英茂回答说："我没有才能，没想到出人这件事。"太宗说："才能这个东西，就是在事情还没发生之前就能预见并谋划。现在虫害松树而去捕捉，这也需要才能才能办到吗？"齐陵松树上有一条虫子有胳膊那么粗、一尺长。</p>
<p>囚禁了巡卫府提控金理恭。当初把六十名漫散军男女分给了朝臣。金理恭分到一个叫宋哲的，对他很好。理恭的妻子说："给他吃给他穿，到头来有什么用？"于是开始厌恶他。宋哲私下见了使臣，说明了情况。赵居任对迎接都监说："殿下已经下令全部遣送，怎么还有这种情况？"于是派人告诉了太宗。太宗说："天使王得名在路上派人告诉我说'如果有遗漏的，以后全部查抄送来'，京城五部和外方州县再令搜查。"赵居任说："殿下说得对。日月照耀还有照不到的地方，殿下怎么能都知道呢。"</p>
<p>前判司平府事李稷上笺辞职，太宗没有同意。</p>

<p>太宗 3年 4月 24日</p>
<p>任命金承霔为参知承枢府事。</p>
<p>和赵英茂讨论朝廷易换马的事。让朴锡命传旨给政府说："皇帝的恩典很重。易换马的事虽然不能马上办好，七八月间全部送过去。"</p>
<p>命令吏部制定现职和离退休各品级官员的世系履历簿。在任的判事以下九品以上、离退休的典书以下六品以上，姓名、年龄、出身、履历、父祖三代及妻父的职务、籍贯，全部登记造册交尚瑞司，作为选拔任用的依据。</p>
<p>倭寇侵犯全罗道和庆尚道的沿海州郡。</p>

<p>太宗 3年 4月 25日</p>
<p>黄俨等人从金刚山回来了。</p>
<p>通事张弘寿率领六十名漫散军男女送到辽东。</p>

<p>太宗 3年 4月 26日</p>
<p>太宗到太平馆宴请使臣，各送了两匹马。黄俨、高得等人到宫里来感谢招待去金刚山的事。太宗说："我想去馆里打听金刚山的风景，今天天使先来了，心里很不安。"黄俨等人说："去金刚山来回，殿下派人备了弓箭保卫，准备了饮食款待，我们很感激。"太宗请他们喝了茶。然后太宗又去馆里设宴并赠送马匹、黑麻布、白苎布、人参、花席等物，只有赵居任不肯接受。黄俨说："有一匹马不好。"太宗命令换了好马。曹天宝心里不平，黄俨劝他喝酒，他指着桌子说："满桌七十二样东西，没有能吃的。"黄俨说："国王诚心诚意招待你，你说这种话，跟猪狗没什么区别。"曹天宝大怒说："我也是奉皇帝命令来的，你为什么侮辱我？"摘下帽子摔在黄俨面前。黄俨过后说："这孩子不值得计较。"</p>
<p>高得对通事曹士德说："赵通政不肯收的东西分给正副天使就行了。"曹士德说："过了金郊才知道赵通政果真不收。"高得又说："皇帝派我们来就是想让我们得到东西使用，送得多我们也不拒绝。"曹士德说："皇帝想让你得到东西使用，赵通政为什么不收？"高得说："赵通政是儒者，一定不会收。他不收的东西送给我们几个就行了。"</p>
<p>前开城留后成石瑢去世了。他是昌宁人，科举出身，官至密直副使。太上王赐给他原从功臣的凭证，官至开城留后。因病在家去世。讣告上来后，派太监去祭奠，赙赠加等。石瑢淳朴文雅寡言，尽心奉职，书法也好。有三个儿子。</p>

<p>太宗 3年 4月 27日</p>
<p>命文可学在松林寺清斋祈雨。</p>
<p>左政丞河崙在自己的宅邸设宴邀请黄俨等人。黄俨等人又想看知议政府事李詹的家，李詹也设宴请了他们。</p>
<p>参知议政府事咸傅霖因病上笺辞职。</p>

<p>太宗 3年 4月 28日</p>
<p>骊兴府院君闵霁在自己的宅邸设宴邀请黄俨等人。</p>

<p>太宗 3年 4月 29日</p>
<p>太宗到太平馆设宴，因为黄俨等人打算五月初一出发。摠制李从茂报告说："今天有只獐子跑进了佛恩寺的松林里，被甲士捕获了。"太宗笑着说："老百姓不会觉得奇怪吧？前朝的时候，有只獐子跑进龙化池，大家觉得奇怪，大办法事来消灾，真是没意思。"李从茂说："今天的宴席上可以用它吗？"太宗说："不用干什么？"</p>

<p>太宗 3年 5月 1日</p>
<p>太宗请在清和亭设宴。赵居任说："皇帝爱护小邦的仁德，国王事大的诚意，纯一无间。我们今天进到这个亭子，就像登堂入室了。"</p>

<p>太宗 3年 5月 2日</p>
<p>太上王在德寿宫宴请使臣黄俨、曹天宝、高得等人。黄俨等人来到太上殿，太上王说："我有病没能去馆里看你们。今天你们光临，希望天使千杯万杯不要推辞。我儿子听说了也会高兴的。"黄俨等人要告辞，太上王说："我想在郊外给你们饯行，有病去不了，请多包涵。"</p>

<p>太宗 3年 5月 3日</p>
<p>江陵道下了雨雪。从江陵到三陟、蔚珍，第二天冰还没化。</p>
<p>赵居任、高得、黄俨、曹天宝等人回国。太宗在迎宾馆饯行，送了黄俨、天宝、高得细白苎布和黑麻布各十匹；太上王送了白苎布和黑麻布各五匹；上王各送两匹。太宗起初各送鞍马，临别又各送一匹，还给了随从十四马每匹一匹。赵居任什么都不接受，只要了几张纸说："打算做诗轴。"左政丞河崙送了他一支人参，赵居任也不接受，说："不接受殿下的赠礼，却能接受您的吗？"</p>

<p>太宗 3年 5月 4日</p>
<p>下雨了。</p>
<p>太宗亲自到仁昭殿祭祀，然后去太上殿献寿。安平府院君李舒、上党君李佇等作陪，联句唱和尽欢。</p>
<p>派刑曹正郎赵师到怀安大君李芳幹那里去。赵师是太宗的表弟，所以派他去以家人的身份问安。</p>

<p>太宗 3年 5月 5日</p>
<p>庆尚道的漕运船队遭遇风暴，沉了三十四艘，死了很多人。万户派人去搜寻，有一个人靠着海岛活了下来，看见人就跑，被追上了问他为什么跑，他回答说："想逃跑剃了头发当和尚，离开这种苦日子。"太宗听了叹息说："责任在我。这不等于把成千上万的人推向死路吗？五天在阴阳历法里是'受死'的日子，而且风势很坏，不是行船的日子。明知风恶还发船，这简直是逼民去死啊。"问左右："死了多少人？损失了多少米？"左右答不上来。太宗说："大概多少？"左右回答说："米一万多石，人一千多。"太宗说："米再多也不可惜。人死了才真可怜。他们的家人心里怎么想呢？漕运苦成这样，船军受不了要逃跑也是应该的。"右代言李膺说："陆路运输就更难了。"太宗说："说陆路难的不过是因为牛马辛苦而已，总比死了人强吧？"</p>

<p>太宗 3年 5月 7日</p>
<p>雷雨。丰海道凤州有一个人和牛被雷劈死了。还有一个被劈断了两个手指和生殖器的。观察使按法律判了罪。</p>
<p>月亮进入太微垣。</p>

<p>太宗 3年 5月 11日</p>
<p>赐给了左政丞河崙、知议政府事李詹、参赞议政府事赵璞教书。给河崙的教书说："你品德高尚见识英明，在危难时刻忘身奋义，定社佐命功在盟府。如今天子新即位，派使者来告知，但各处盗贼未平道路阻塞，满朝文武都疑虑害怕，没人敢去祝贺。你挺身而出再三请求，奔走万里亲见天颜，在朝廷上祝贺。你又和赵璞、李詹商议说'天子已与天下更始，我们国王的爵命印章也不能沿用旧的了'，于是向礼部呈报转达皇帝，天子嘉许你们识时通变，优厚款待，把诰命印章交给了大臣们带回来赐给我们。你们的功劳不可磨灭。特赐田地百结、奴婢十口。"又赐给赵璞和李詹各田地六十结、奴婢六口。书状官以下也各赐田十五结。太宗让朴锡命传话说："你们的功劳一生也报答不完。赐给你们田地和人口，不认为这些就足以报答你们的功劳了。"河崙等人推辞说："诰命印章全是陛下的恩德，跟我们有什么关系？而且我们做的事也是臣子的职责，怎么敢接受赏赐呢！"太宗说："你们上奏天子，为我们子孙万代留下了无穷福泽。我受了天子非常的恩命，感激之心怎么表达呢？你们坚决推辞，我更是惭愧了。"河崙等人这才接受了。</p>
<p>又赐给河崙等人鞍马，在清和亭设宴。义安大君和、安平府院君李舒、判司平府事李稷、参赞议政府事权近等人作陪，联句唱和尽欢而散。第二天河崙等人到宫里谢恩。</p>
<p>赐给日本医生平原海奴婢二口。告身牌上写道："你慕义来投，从我潜邸时起一直到现在，不离我左右，看病煎药，一天比一天谨慎，不曾有丝毫懈怠。而且国人有病，随即治疗，很有疗效，功劳可赏。"</p>

<p>太宗 3年 5月 14日</p>
<p>下了小雨。吉州阿干里的石壁中间喷出火来，宽八尺深一尺，草木碰到就烧着。从四月甲戌日到这天共十七天，因为下雨才灭了。</p>
<p>延安府有人和牛马被雷劈了。</p>

<p>太宗 3年 5月 15日</p>
<p>临陂县有个女的被雷劈了。</p>

<p>太宗 3年 5月 16日</p>
<p>太宗身体小有不适没有接受朝贺——这天是他的生日。太上王和上王派内臣送来酒菜，太宗在楼上和义安大君和、上党君李佇小酌。京畿左右道都观察使李来献了一对书簇，上面写着丹书之戒和《诗经·抑篇》，太宗嘉奖并收下了。</p>
<p>赦免了轻罪。</p>
<p>把巡官护军李奉关进了监狱。知司谏院事金九德一早来上朝，李奉遇到他把他关起来了。右司谏大夫具宗之等人到宫里报告说："金九德是因为贺礼早朝，李奉不查清楚就随便关人。"下令释放金九德，关押了李奉。</p>

<p>太宗 3年 5月 21日</p>
<p>任命金承霔为参知议政府事。金承霔从江界回来，太宗说："听说你前年冬天哭了，是吗？"金承霔回答说："是的。军士被分给了李龟铁，跟我在一起的就剩一百四十多人。听说艾田的兵势很大，生死在须臾之间，怎么能不哭？哪里想到今天还能见到陛下！"太宗说："是啊。"金承霔说："出兵时旗杆折了，这是吉兆。"太宗说："为什么？"金承霔说："戊辰年侍中沈德符出兵时旗杆折了，他杀了拿旗的兵。前年冬天我的旗杆也折了，我就学德符杀了拿旗的。不久有人来说'思义的兵自己溃散了'。旗杆折断是军队解散的兆头。"太宗说："旗杆折了就解了围，只不过是侥幸而已。拿旗的人是无辜死的。"</p>
<p>把清城君郑擢放逐到海丰。当初郑擢抢夺内侍别监卢绩的奴婢，卢绩击了登闻鼓。太宗让司宪府处理，宪府认为卢绩有理要求治郑擢的罪。太宗对朴锡命说："郑擢是开国功臣，又在经筵上讲过课，功可以抵罪。但法律也不能废，如果他在都门外有农庄，就放他到那里去。"锡命回答说："他在海丰有农舍，离都城三十里。"太宗说："很好。"司宪府上疏说："郑擢两度为功臣，位至宰相，俸禄之丰厚、田地奴婢之多无人可比。他还抢夺别人的田庄财产不知羞耻，又仗势强夺卢绩的奴婢，其阴险贪婪之罪不可不惩。请依法剥夺官职流放边地以儆效尤。"太宗没有批复。</p>
<p>命尚瑞司把《大学衍义序》和进表写成屏风以便观看。</p>
<p>太宗到太上殿设宴。</p>

<p>太宗 3年 5月 23日</p>
<p>太宗到崇仁门外迎接慰劳朱允端和韩帖木儿——他们从老家回来了。</p>
<p>下令录用前朝将帅郑地的后代。太宗和朴锡命等人谈论前朝末年倭寇侵掠人民失业的事，说到："当时将帅郑地最早建造了兵船，对人民有功。郑地有后代吗？"锡命回答说："有一个儿子叫郑耕。"太宗说："对人民有功德的人，他的子孙应当录用。有合适职位的时候告诉我。"</p>

<p>太宗 3年 5月 24日</p>
<p>忠州客舍的柱子被雷劈了。</p>

<p>太宗 3年 5月 26日</p>
<p>因朱允端的请求，任命了他六十多个亲戚的官职。太宗召来司宪府、司谏院、吏曹、兵曹的掌务说："使臣的亲戚得了官的，告身（任命状）明天全签了。"</p>

<p>太宗 3年 5月 27日</p>
<p>因为天旱禁止浪费水。</p>
<p>下令京城五部夫妻分房睡——这是礼部根据月令制度请求的。</p>

<p>太宗 3年 5月 28日</p>
<p>朱允端、韩帖木儿等人到宫里来，太宗在清和亭设宴。</p>

<p>太宗 3年 5月 30日</p>
<p>命左政丞河崙入宫密谈。</p>
<p>和近臣们讨论南方运粮是走水路还是陆路。朴锡命等人都说："陆路比水路更难。走水路只要看好风和水就可以避免事故。沉船是因为管事儿的不看风和水胡乱发船。"太宗说："陆路虽然难，但不伤人命。"</p>
<p>把林州郡升格为府官，金堤县升格为知官。林州是朱允端的家乡，金堤是韩帖木儿的家乡——这是应他们的请求办的。</p>
<p>全罗道务安浦和庆尚道晋阳召南浦的海水变成了红色，持续了三天；梁州的大河也红了一天。</p>
<p>全国爆发了大的流行病。</p>
<p>一岐州知主源良喜送回被掳人口，进献了礼物。</p>
<p>兵部上报了全国军队总数：共二十九万六千三百一十人。</p>

<p>太宗 3年 6月 1日</p>
<p>太宗到太平馆宴请使臣——朱允端和韩帖木儿要回国了。送了白苎布和黑麻布各二十匹、人参二十斤、马一匹、衣服花席等物。</p>

<p>太宗 3年 6月 3日</p>
<p>太宗在迎宾馆为朱允端和韩帖木儿饯行。</p>
<p>兵曹典书偰眉寿押送易换马去北京——共二千五百四十八匹。</p>
<p>废除了各道都观察使临时任用守令的权限。这是接受了议政府的建议。</p>

<p>太宗 3年 6月 4日</p>
<p>司宪府上疏请求治三道体察使林整和庆尚道水军佥节制使卢仲济的罪——因为他们没有监督好漕运，导致三十艘船沉没。太宗让议政府按法律条文来办，议政府查出法律说："遇到风暴迷失方向、失火或遭强盗的，都免罪。"太宗把林整等人召来说："我不是想加罪于你们，因为主管部门请求治罪，所以让议政府查一下法律条文，结果是无罪的。听说你们被弹劾后船军不断逃跑，粮食转运和各地贡物散放在江边，你们快回去办公吧。"林整等人叩头谢恩，太宗还赏了酒。</p>

<p>太宗 3年 6月 5日</p>
<p>下雨了。</p>
<p>议政府、司平府、承枢府和元老大臣及各司会集讨论庆尚道租税是走漕运还是陆运。三府和各衙门争论不休。当初河崙当左政丞时认为陆运方便；后来李茂当右政丞时说漕运好；壬午年派林整为三道体察使监督漕运。如今船翻人死，河崙想推行陆运，所以召集各衙门讨论。</p>
<p>把甲士郑习之等四十多人关进监狱打了板子。原来太监李万年的家和甲士罗有仁的家挨着，两家都被盗过。有一天晚上有人到有仁家，有仁抓住他一看是左军甲士郑习之。巡官来了把他关了起来。李万年告到巡卫府说习之偷了他家东西。审问才知道习之不是去偷东西而是想奸淫有仁的妻子。巡卫府就放了习之。习之恼羞成怒带了四十多甲士冲到万年家打砸抢。后来被告到了太宗那里。太宗调查后对巡卫府的处理很不满意，把相关人都抓了打了板子。</p>
<p>赏了平壤府院君赵浚肉食。太宗曾召见金科说："平壤君是贤相，如今有病又死了老婆，更憔悴了。圣人规定即使在大丧期间，年老有病的人也应该吃肉。何况赵浚地位高年纪大还有病。我想赏他肉食让他快点好起来，但他会不会想守丧不吃呢？"金科回答说："君上赐的怎么敢推辞？"</p>
<p>把经书分赐给文臣们。太宗曾对金科说："各道进献的书册藏在王府里反正也没用，分给文臣们怎么样？"金科说："对。"</p>

<p>太宗 3年 6月 6日</p>
<p>司谏院上书提出了几条时务建议：关于庆尚道的漕运陆运问题，认为两者都有弊病，提出了用京畿科田和庆尚道土地交换的方案；关于军资储备，建议不要挪用军资来补禄俸的缺额；关于佛教寺院，建议除保留少数大寺外没收其他寺院的田地充作军资；关于功臣的待遇，建议没有实际职务的功臣减等发禄。太宗把这些建议留中不发。</p>

<p>太宗 3年 6月 7日</p>
<p>月亮侵犯太微垣。</p>

<p>太宗 3年 6月 9日</p>
<p>制定了各部门启事的礼仪。礼部制定了详细的朝会仪式。太宗曾对河崙说："启事这个名称有些不妥。以后取消启事这个名称，有事要说的人即使是参外官也可以上殿说话；没有话说的即使是政丞等也不必上殿。而且启事的礼仪也有些不便之处，再讨论定了报上来。"到这时才制定完毕。</p>
<p>命新任官员都要考《朱文公家礼》。这是吏部请求的。已经入仕的七品以下也要考。</p>

<p>太宗 3年 6月 10日</p>
<p>下雨了。</p>

<p>太宗 3年 6月 11日</p>
<p>金星侵犯毕星。</p>
<p>决定庆尚道的租税走陆路——采纳了河崙的建议。</p>
<p>司谏院再次弹劾林整。</p>
<p>开始建造小船。议政府启奏说倭寇常常躲在各岛中趁人不备来抢掠。我国的战船太重大追不上。今后在要害处放置大船，另令各道建造十只轻快的小船用于追捕。太宗同意了。</p>

<p>太宗 3年 6月 13日</p>
<p>太宗到上王殿献寿。义安大君和、益安大君芳毅、完山君天祐等人作陪尽欢。宴会快结束时上王跳起舞来，太宗也跳了起来。</p>
<p>命令六品以上官员各推荐自己所知的人才。</p>

<p>太宗 3年 6月 16日</p>
<p>下大雨。</p>

<p>太宗 3年 6月 17日</p>
<p>下雨。</p>
<p>司谏院上书论述地方官制度。太宗采纳了。大意是说：地方官是直接管理百姓的人，应该严格选拔，推荐不当的人要连坐举主；监司对地方官要以礼相待，不能呼来喝去等。</p>
<p>议政府请求禁止台谏之间因小事互相弹劾。太宗同意了。</p>

<p>太宗 3年 6月 18日</p>
<p>判承宁府事李贵龄从北京回来了。带来了礼部的咨文和若干药材。还有永乐皇帝布告天下的敕谕一道。</p>

<p>太宗 3年 6月 19日</p>
<p>下雨。</p>
<p>下令不要积压囚犯。召来司宪府、刑部等专门负责人的说："天气正热，千万不要让犯人滞留在狱中。不得已关押的，每月初一十五打报告上来。"又对议政府说："我听说庆尚和全罗两道旱得很厉害。这是我没有德行造成的。干旱了多少天、庄稼的丰歉情况，让监司详细上报。"</p>

<p>太宗 3年 6月 20日</p>
<p>月亮侵犯毕星。</p>

<p>太宗 3年 6月 21日</p>
<p>太宗到太上殿献寿尽欢。</p>

<p>太宗 3年 6月 23日</p>
<p>把郑擢移放到边远地区。司宪府上疏说："太上王命工匠做朱红书案，做好后太上王忘了。郑擢觉得好看想买下来，工匠说'进贡的东西怎么敢私下卖'。郑擢说'我只是看了就还你'，却借了不还。请治他的罪。"</p>

<p>太宗 3年 6月 25日</p>
<p>三府开会讨论女真问题。永乐皇帝下令招抚女真、吾都里、兀良哈等部落让他们进贡。这些部落本来从属于朝鲜，所以三府开会讨论。</p>

<p>太宗 3年 6月 26日</p>
<p>金星白天出现。</p>
<p>司宪府弹劾左献纳金益精。原来有人告发监务魏德海用鱼盐布匹强派给百姓收米麦麻。金益精报告了本院。宪府调查后发现事有出入，反过来弹劾金益精诬告。太宗最后命令双方都不要再追究了。</p>
<p>议政府赞成事李佇请求辞职。太宗说："辞职的话我真听烦了。"李佇红着脸退下了。</p>

<p>太宗 3年 6月 27日</p>
<p>京城的一头牛一胎生了两个牛犊，一公一母。</p>
<p>司宪府弹劾吏曹典书金瞻。他兼任礼曹详定官更改制度被人议论。</p>

<p>太宗 3年 6月 29日</p>
<p>精简冗官改革官制。各品官员职务全面调整。缩减了各部尚书名额及各寺、监的判事名额。更改了一系列机构名称和官职名称。重新划分了各军府的编制。</p>
<p>任命南在为庆尚道都观察使，李至为西北面都巡问使，林整为东北面都巡问使兼兵马都节制使。</p>
<p>全罗道完山、砺山、益州等十四个州干旱，没法种豆子。</p>
<p>司谏院上疏请求整顿田制。认为公私贱民不应该有受田资格，应该收回他们的田地充作军资。但太宗没有立即批复。</p>

<p>太宗 3年 7月 1日</p>
<p>下大雨。</p>
<p>命令庆尚道观察使郑符来京城探亲——因为他母亲病了。郑符到宫里叩谢，太宗派人问道："你那里旱得很厉害，为什么这么久不报告？"郑符回答说："一般来说即使有早旱苗得雨就能长，没敢报告是在等下雨。庆尚道今年收成大概只有三分之一，只有安东、尚州等地从四月到六月没下雨，所以绝收了。"</p>
<p>宗亲功臣们向太宗献寿，联句唱和直到深夜。</p>

<p>太宗 3年 7月 5日</p>
<p>咸州降了霜。</p>

<p>太宗 3年 7月 7日</p>
<p>庆尚道发了大水冲坏了庄稼——因为从初一到初七一直下雨没停。</p>
<p>金星白天出现三天。</p>
<p>命令台谏推荐能胜任各道经历都事的人才。</p>
<p>派同知摠制闵启生去北京答谢赐药材。</p>

<p>太宗 3年 7月 10日</p>
<p>司谏院弹劾大司宪朴信、掌令尹向等人。太宗没有批复。司宪府反过来弹劾司谏院，太宗也没有批复。</p>

<p>太宗 3年 7月 11日</p>
<p>金星白天出现三天。</p>

<p>太宗 3年 7月 16日</p>
<p>大幅调整了人事。任命赵浚为领议政府事，李居易为领司平府事，李茂为领承枢府事等。原来的台谏大部分被调到了外地。太宗说："现在台谏因为小事互相报复，所以贬到外地去。"左政丞河崙建议将内书舍人改名为议政府舍人，太宗同意了。</p>

<p>太宗 3年 7月 17日</p>
<p>凤州人方原善在路上捡到十七两白银来进献，赏了米豆三十石。</p>

<p>太宗 3年 7月 19日</p>
<p>太宗到太上殿献寿尽欢而散。</p>

<p>太宗 3年 7月 22日</p>
<p>议政府向各道颁发了发兵用的虎符。虎符用木头做成，比马牌略大，中间刻虎纹，左右刻阴阳二字，按六甲做标记。一半藏在王府一半交给各道的观察使和节制使，遇到发兵时用阳符去对阴符，对上了才能发兵。这是太上王时期开始制作但未实施的。</p>

<p>太宗 3年 7月 23日</p>
<p>京畿左右道水军都节制使金英烈上书请求辞职，太宗没有同意。</p>

<p>太宗 3年 7月 24日</p>
<p>机张自林乙浦到加乙浦的海水变成了黄黑色，像粥一样浓稠泛红，鲍鱼等各种鱼都死了浮在水面上。</p>

<p>太宗 3年 7月 25日</p>
<p>上王去太上殿。太上王和上王因为好久没见面都流了泪。上王又到宫里来，太宗迎进内楼摆酒奏乐，高兴得流了泪。让两个儿子来见上王说："我偏爱小的。"各赏了一件衣服。</p>
<p>下令修筑东北面的镜城、甲州等城。</p>

<p>太宗 3年 7月 26日</p>
<p>金星白天出现。</p>
<p>八艘倭船侵犯江陵道内的羽溪县。</p>

<p>太宗 3年 7月 27日</p>
<p>被贬外地的台谏来宫里辞行。太宗说："你们因为小事互相争吵闹到这个地步，不太好吧？你们不推辞就直接去上任，我很高兴。不要因为这次挫折就灰心丧气。"赐了酒。</p>

<p>太宗 3年 7月 28日</p>
<p>金星白天出现。</p>
<p>赏了益安大君芳毅的女婿金闲一匹宫里的好马。芳毅进献了一匹紫骝马，太宗嘉奖了他。</p>

<p>太宗 3年 7月 29日</p>
<p>正郎赵末生、注簿柳博辞职，太宗没有批准。他们上书说同样受处罚却轻重不同。</p>

<p>太宗 3年 7月 30日</p>
<p>任命左军佥摠制辛有定为江原道助战兵马使。太宗对他说："你在宫中侍卫我很看重你。但是江原道本来没有重镇，当地方官的大多是迂阔的书生武备废弛。现在倭寇侵掠成为民患我很忧虑。任命你为江陵等处助战兵马使，你赶紧准备率领十个骑士明天乘驿马出发。"辛有定回答说："怎敢不尽全力！"</p>
<p>制定了吏典考核期满调任的制度。</p>
<p>司宪府弹劾摠制韩珪，太宗赦免了他。韩珪在上王殿打了人，所以被弹劾。太宗对持平李悌说："韩珪是有功之臣而且掌管禁军。论他的罪应当罢职，但罢了他的职谁来掌管禁军？他如果有重罪我怎么敢赦免？罪比较轻所以才宽恕。"</p>

<p>太宗 3年 8月 1日</p>
<p>赐给辛有定一匹好马和弓箭。辛有定来宫里辞行，太宗说："别人都说你轻率急躁，这是做将帅的大忌。你听我的话，千万不要冒进。虽然想成功，有时反而会受害。"辛有定回答说："面对敌人时士兵懈怠逃散，形势紧急哪里还顾得上！所以常常忘身突击。"太宗又叮嘱说："不要忽视我的话。"赏了酒饭。</p>
<p>太宗去益安大君芳毅府上探病。芳毅由人扶着出来跪下流泪，太宗也流了泪。赏了鞍马和鹰，又赏了照顾病人的太监、伴人、婢仆布匹等物。大家一起登上茅亭设宴。芳毅憔悴无力坐立都不能自如，让人扶着靠着枕头坐着。太宗叹息说："哥哥病得太重了憔悴成这样，我深悔没有常来看你。"又流了泪。</p>
<p>派缮工少监金桂兰去洛山寺设道场禳除灾异。</p>
<p>分派敬差官到各道审查田地收成情况。</p>
<p>八艘倭船侵犯长鬐边境。</p>
<p>庆尚道固城等地海水变黄黑色，鱼大量死亡，有臭味，过了十天才好。</p>

<p>太宗 3年 8月 3日</p>
<p>禁止私人养鹰。</p>

<p>太宗 3年 8月 4日</p>
<p>司谏院上疏请求免除庆尚和全罗两道的田租。</p>

<p>太宗 3年 8月 5日</p>
<p>金星白天出现。</p>

<p>太宗 3年 8月 7日</p>
<p>太宗到太上殿献寿。太宗刚到的时候侍从出来说太上王正在凉厅看佛经所以不吃酒肉。太宗怕太上王厌恶酒肉先上了素菜再上肉菜，太上王同意了太宗很高兴。奏乐尽欢，太上王和太宗都喝醉了跳舞。宴会快结束时太上王坐在胡床上拿着杯子叫太宗上前喝酒。</p>

<p>太宗 3年 8月 8日</p>
<p>东北面降霜打坏了庄稼。</p>

<p>太宗 3年 8月 10日</p>
<p>使臣太监田畦、裴整、给事中马麟等人带着诏书和礼部咨文来了。</p>
<p>太宗到太平馆设宴。田畦是全罗道扶宁人，裴整是忠清道清州人，都是被选送到北京的朝鲜人。</p>
<p>参知议政府事黄居正从北京回来了。</p>

<p>太宗 3年 8月 11日</p>
<p>太宗到太平馆宴请使臣。</p>
<p>下令把江陵道武陵岛的居民迁到陆地上来。</p>

<p>太宗 3年 8月 13日</p>
<p>太宗亲自到仁昭殿祭祀。</p>
<p>分派行台监察到左右道去检查耕牛马匹踩踏庄稼的情况。</p>
<p>搬迁了市场西廊的居民。太宗对朴锡命说："市场西廊十四五间房子倾斜了，一间房子里住的人不止两三个吧？恐怕会倒塌。你每天经过市场为什么不早说？如果不想大动土木就先把人迁走。"于是召来议政府舍人让告诉政丞搬迁。</p>

<p>太宗 3年 8月 14日</p>
<p>庆尚道镇海县海水变红涨潮，鱼大量死亡。</p>

<p>太宗 3年 8月 15日</p>
<p>使臣到宫里来，太宗在清和亭设宴。田畦等三人又去了太上殿和上王殿。</p>

<p>太宗 3年 8月 16日</p>
<p>命议政府到东郊为田畦、裴整饯行——他们要回老家探亲。</p>

<p>太宗 3年 8月 17日</p>
<p>金星白天出现。</p>

</body>
</html>
