<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body><p>

<h2>太宗 5年</h2>

<p>太宗 5年 1月 1日</p>

<p>初一为戊戌日。国王向明朝皇帝祝贺新年。停止群臣朝贺，因为要斋戒准备春季祭祀。召集二品以上官员在议政府赐宴。</p>

<p>太宗 5年 1月 2日</p>

<p>己亥日。国王前往太上殿为太上王祝寿，夜晚返回。</p>

<p>太宗 5年 1月 3日</p>

<p>庚子日。树木挂霜（木稼现象）。</p>

<p>明朝使臣千户高时罗等人，奉圣旨到达吾都里地面。吉州按抚使报告说：</p>

<p>使臣高时罗等人想要开读圣旨，吾都里万户童猛哥帖木儿不出迎接旨，说：“笼统地称为吾都里卫，没有记录万户的名字，凭什么接旨！”使臣们质问他说：“从朝鲜来的两位使臣，在吾音会、彼北、阿伊儿、朱乙巨、何大等地，会合了道伊兀良哈三卫、好罗乎兀狄哈二卫、沙河饮兀狄哈一卫、建州卫等七卫等候。皇帝又派都司率领兵众，带着一百瓶烧酒和三十匹朝鲜马前来，与七卫举行磨金同盟，赐给于虚出参政三十匹马。现在你万户不顺从，可以吗？”猛哥帖木儿见使臣不行礼，说：“没有记录我的名字，凭什么要我屈身！”他的母亲和管下百姓都不同意，说：“如果不遵从圣旨，皇帝必定敕令朝鲜，把你押解到京师，像林八剌失里那样，难道不可以吗？”猛哥帖木儿愤怒地呵斥他们，最终没有顺从。千户等人带着十余名随从，于上个月二十日，到达吾音会。</p>

<p>太宗 5年 1月 4日</p>

<p>辛丑日。刮大风，持续了三天。</p>

<p>太宗 5年 1月 5日</p>

<p>壬寅日。出现日珥现象。</p>

<p>太宗 5年 1月 7日</p>

<p>甲辰日。举行太一醮祭。</p>

<p>派遣大护军李愉前往东北面的吾音会，谕告童猛哥帖木儿应变事宜，赐给他表里段衣一件，以及兀良哈万户刘波乙所的表里。</p>

<p>太宗 5年 1月 8日</p>

<p>乙巳日。回乡省亲的宦官金禧、朴麟、李成等人，从家乡返回。</p>

<p>赐给骨乙看兀狄哈万户金豆称介、兼进、兀狄哈万户童难等人衣服一套、靴笠和银带一条，又赐给伴人棉布和苎布各有等差。</p>

<p>赐给已故世子芳硕的嫔妃沈氏米豆共五十石。</p>

<p>太宗 5年 1月 11日</p>

<p>戊申日。削去检校户曹典书柳湛的职务。司谏院上疏，大略说：</p>

<p>本朝设检校之职，是因为有勋旧亲属。现在让盲人柳湛担任检校户曹典书。一个占卜算命的人，居于勋亲之列，不仅违背设官的本意，也有损于垂范后世的规矩。请求收回他的职务，以显示爵赏的公正。如果他有微功，赏赐粟米布帛就可以了。</p>

<p>国王不允，再次请求，于是听从。柳湛，就是盲僧善明，以善于卜筮著称。</p>

<p>太宗 5年 1月 12日</p>

<p>己酉日。司宪府请求在国内外禁酒，国王下令只禁止公私宴饮。</p>

<p>太宗 5年 1月 13日</p>

<p>庚戌日。召见义安大君李和、宁安君李良祐、完山君李天祐、汉川君赵温，在内楼设宴。</p>

<p>太宗 5年 1月 15日</p>

<p>壬子日。改革官制。建国初期，沿袭前朝旧制，议政府总领各司，司平府掌管钱粮，承枢府掌管军事，尚瑞司掌管官吏选任，以左右政丞兼任判事，六曹不得参与朝政。至此撤销司平府，归属户曹；承枢府归属兵曹；东西班官员的选任，归属吏曹和兵曹；将议政府的庶务分归六曹。六曹各置判书一员，正二品；撤销典书和议郎各二人，设置左右参议各一人，官阶通政；增设正郎和佐郎各一人。尚瑞司开始以文武官交叉任职，只掌管宝玺符信，不再设置兼判事；三军都总制府，各置经历、都事，增设同副代言一人。此前，以五位代言人知晓吏、兵、户、礼、工曹事务；以其他从三品以上官员知晓刑曹事务，在都官坐堂判决奴婢诉讼，称为“知部”。至此开始以代言人知晓刑曹事务，让刑曹右参议专门掌管都官诉讼。嘉善虽是正三品的散官，但作为六曹典书的阶衔；地方守令官至正三品者，也得以作为阶衔。当日全部革除，都以通政改授。</p>

<p>任命赵浚为领议政府事，河崙、赵英茂为议政府左右政丞，权近为议政府赞成事，李叔蕃为参赞议政府事，李稷为吏曹判书，南在为兵曹判书，李至为户曹判书，柳亮为刑曹判书，李文和为礼曹判书，崔迤为工曹判书，孟思诚为同副代言。</p>

<p>礼曹启奏说：</p>

<p>前朝依照宋朝旧例，中书令、领佥议、领门下，都不在官府办公议事，只在朝会时领班。现在领议政府事，就是前朝的领门下。应该在六衙日，到本府裁决大事；在朝会时领班；有贺礼时，署名上笺。</p>

<p>国王批准。又启奏：</p>

<p>每天启事时，议政府堂上官与六曹堂上官、三军都总制府堂上、台谏各一员一同进见。一，尚瑞司，在国王坐殿时及出驾日，奉宝前导；开宝日，行首者开印奉安。一，三军都总制府，向兵曹发牒呈，向其余诸曹发平关。一，凡是所属官员，在除授出入时，各自向直属上司行堂参礼，六曹三军以下，也向议政府行堂参礼，以明确统属关系。</p>

<p>开始设置女官：贤仪一人、淑仪一人、赞德一人、顺德二人、司仪二人、司寝一人、奉衣二人、奉膳二人。</p>

<p>将检校参赞议政府事赵瑚流放到平州。朝廷换牛时，赵瑚借别人的牛交纳，等到领取牛价，牛主多次索要，他却不给。牛主向司宪府控告，赵瑚被弹劾却照常领俸禄，因此宪府请求没收他的禄俸并流放他。</p>

<p>太宗 5年 1月 16日</p>

<p>癸丑日。在经筵厅宴请宦官李成、朴麟、金禧。</p>

<p>太宗 5年 1月 17日</p>

<p>甲寅日。李成等三人返回明朝，赐给苎麻布各十匹，命令议政府在西门郊外设宴饯行。</p>

<p>太宗 5年 1月 18日</p>

<p>乙卯日。夜间，寅方出现白气。</p>

<p>太宗 5年 1月 20日</p>

<p>丁巳日。太阳有晕并且出现日珥，持续两天。</p>

<p>太宗 5年 1月 21日</p>

<p>戊午日。任命平川君赵希闵兼任汉城府尹。</p>

<p>重新规定监察官员的相见礼节。司宪府判决说：“监察是宪府所属，职责不轻。从今以后，新监察的相见及参谒礼，依照新旧台长相见及出官例，违者由宪司纠理。曾经担任监察的人，在齐坐日于本房聚会，也予以禁止。”</p>

<p>太宗 5年 1月 26日</p>
<p>癸亥日，国王前往太上殿，告知将巡幸汉都。</p>

<p>夜晚，白色气雾从酉戌方向升起，延伸至巽方，形状如同布匹。</p>

太宗5年1月27日

<p>甲子日，派遣艺文馆提学金汉老前往京师，祝贺圣节。</p>

<p>吏曹判书李稷上呈辞呈，国王没有批准。</p>

<p>国王前往新都。</p>

太宗5年2月1日

<p>初一日，车驾到达新都，驻跸在莲花坊赵浚的宅邸。</p>

太宗5年2月2日

<p>戊辰日，视察离宫的营建。与星山君李稷共同规划规模，与宗亲及近臣设宴尽欢。</p>

<p>赐给唐人戴延卿、郑自良等十三人各米一石。</p>

<p>奉先寺的金人像出汗。</p>

太宗5年2月3日

<p>己巳日，庆尚道鸡林、安东等十五个州郡，以及江原道江陵、平昌等地发生地震。命令有关官员在鸡林、安东等地举行镇兵别祭。</p>

太宗5年2月4日

<p>庚午日，国王率领诸君在东郊放鹰打猎。</p>

太宗5年2月5日

<p>辛未日，召见义安大君李和等人，进行击毬游戏并设宴。</p>

<p>李愉等人从东北面返回。李愉启奏说：“兀狄哈等部族不服从朝廷使臣的命令。”</p>

太宗5年2月6日

<p>壬申日，将兵曹正郎朴刚生关押在巡禁司，不久释放。议政府弹劾说，朴刚生在国王出行之日未能备齐仪仗，因此被囚。</p>

太宗5年2月7日

<p>癸酉日，在广州放鹰打猎，次日返回。国王早起，催促打更报时，率领朴锡命、李膺等人前往广州。天未亮时，大雾弥漫，迷失了渡口道路，船夫指引后才得以渡河。国王亲自拉弓射箭，马受惊而坠，幸好没有受伤。</p>

<p>赐给广州故世子的守墓奴仆米豆共十石。</p>

太宗5年2月9日

<p>乙亥日，右正言李种华上疏请求不要游乐打猎，国王召见李种华对他说：“你的话很对，但这里是行在所。今后如果有什么想说的，不要上疏，直接来面谈即可。”</p>

<p>任命骊城君闵无疾兼任右军都总制，漆城君尹柢兼任判义勇巡禁司事。</p>

<p>下令禁止无牌鹰子。命令司宪府、巡禁司、京畿观察使加以禁止，如有持有无牌鹰子者，关押在巡禁司，没收其鹰子，立即交付内鹰人。</p>

<p>吏曹判书李稷上疏论述铨选之法。疏文大略说：</p>

<p>本曹掌管铨选之任，应当广泛搜罗四方才干之士，布列中央与地方，使士林中没有不能尽展其才的怨言，各项政务兴盛，风俗淳美。这正是殿下期望于臣下，而臣下应当尽心竭力之事。因此臣不顾愚贱，冒昧将选人之术条列于后，恳请裁决施行。第一，凡是人才，并非一年一月所能成就。即使命令各司一年两次举荐，也未必能多得人才，反而徒增文书之繁。希望从今以后，京外大小官员所推荐的人才，按职位分类，编造成册，每逢铨选注拟时，根据品级启奏，接受点定任命，或三年或五年，待人才造就后，再令荐举，永为常制。如有怀才不遇者，令大小官不拘年限，密封特别推荐。第二，门荫功荫子弟叙用之法已有成规，其他子弟没有仕进之路。从今以后，除门荫功荫外，无职子弟年十八岁以上有才干的，也令大小官荐举，同时记录内外祖父的职务，呈报本曹，以书算律试其才能，方许叙用，以杜绝侥幸之门。第三，各道州府郡县内，经明行修、识达治体可以任使者，以及暗练吏事、兼识军务可以担当镇守者，监司守令应多方搜罗选拔，密封上报，以备擢用。第四，京外官在推荐时，如果举荐贪污不法者、曾犯罪名者、不谨职事曾被贬黜者，本曹立即行文宪司，严厉禁止。第五，守令考核一年两次，虽有定制，但不称职者不可使其一日治理百姓，监司坐视其弊，等待考核之期，大大违背了升降奖惩之义。从今以后，如有不称职者，不拘期限，立即密封上报，随即改任，以符合民意。</p>

国王批准了。

太宗5年2月11日

<p>丁丑日，宗亲义安大君李和等设宴祝寿。</p>

<p>夜晚，艮方出现红色气雾。</p>

太宗5年2月12日

<p>戊寅日，派遣内官刘忱将李佇移送到利川，宫主随行，命令监司供给。台谏上疏大略说：</p>

<p>李佇父子罪当处死，殿下不忍诛杀，将李佇安置在咸州，已经失之于轻。如今又派宦官将其安置到利川，与其父所在之处相距很近，恐怕会生出祸端。希望下令将其移置京外远处。</p>

国王召见持平李孝仁、正言李种华等训示说：“我不杀李佇父子，是想保全他们。父子岂有不想相见之理？我的妹妹随李佇在远方，我怎能安心？所以移置利川，你们不要再说了。”李孝仁回答说：“即使要移置，也不可靠近京城。”国王说：“你们如果坚持说这些话，我必定让他们父子同住，或者特地召入京城，你们不要再说了。”台谏再次上疏，国王都没有批准。</p>

<p>判恭安府事金乙贵去世。停朝三日，赐赙米豆共五十石、纸一百卷。</p>

<p>赐赙礼曹佐郎崔沆家。崔沆以节日使书状身份入朝，其母去世，赐米豆共二十石、纸五十卷。</p>

太宗5年2月13日

<p>己卯日，下冰雹。</p>

太宗5年2月14日

<p>庚辰日，天气寒冷如同冬天。</p>

太宗5年2月15日

<p>辛巳日，在扬州讲武练兵，台谏、吏兵曹各一员随从。当天在丰壤等地狩猎，驻扎在平丘驿郊外。</p>

太宗5年2月16日

<p>壬午日，率领轻骑在奉安驿等地狩猎，射中两只獐子。</p>

太宗5年2月17日

<p>癸未日，在丰壤狩猎，傍晚回宫。</p>

太宗5年2月18日

<p>甲申日，夜晚，庚方出现白色气雾。</p>

太宗5年2月19日

<p>乙酉日，下雪。</p>

<p>在离宫经筵厅设宴，召见宗亲击毬，同时慰劳督役官员。</p>

太宗5年2月20日

<p>丙戌日，制定入朝使臣驮载货物的法令。议政府请求：“使臣每驮不得超过一百斤；土物之外携带金银等禁物的，由西北面都巡问使考察禁止，如有犯令及执行不力的，司宪府申请论罪。犯人携带的禁物没官，依法论罪，本人充军为水军。”国王听从了。</p>

太宗5年2月21日

<p>丁亥日</p>
<p>前往幸州打猎。</p>

<p>太宗 5年 2月 23日</p>

<p>下着颜色像灰烬的雨。</p>

<p>派遣议政府知印金尙琦到东北面，赐给童猛哥帖木儿庆源等处管军万户印信一颗、清心元十丸、苏合元三十丸；兀良哈万户甫里段衣一件；万户波乙所钑花银带一条；童猛哥帖木儿管辖下八十二人、波乙所管辖下二十人，总共赐给木绵一百二十匹、白苎布三十匹；女真万户仇要老子辽河承袭万户职位的箚付一道。赐给童猛哥帖木儿所派遣的千户河乙赤草笠帽珠并木绵夹衣一领、光银带一条。</p>

<p>前往离宫，在正殿处理政务。</p>

<p>太宗 5年 2月 24日</p>

<p>任命金希善为庆尚道都观察使，朴子安为庆尚道兵马都节制使兼水军都节制使。</p>

<p>太宗 5年 2月 25日</p>

<p>王驾返回松都，晚上停留在积城。议政府派遣参赞闵无咎问安，进献酒和水果。</p>

<p>太宗 5年 2月 26日</p>

<p>树木结冰。</p>

<p>太宗 5年 2月 27日</p>

<p>太阳出现光晕。</p>

<p>在临江、麻田等地打猎。</p>

<p>太宗 5年 2月 28日</p>

<p>从新都回来。这天打猎到山台岩，世子和左政丞河崙以及六曹判书进献酒和水果，太上殿和静妃也派人进献酒和水果。王奏乐非常高兴，前往拜见太上殿，然后回宫。</p>

<p>太宗 5年 3月 1日</p>

<p>刮大风下雪雨。丁酉日也这样，而且下了冰雹。</p>

<p>礼曹详细确定六曹的职责划分及其下属机构并上报：</p>

<p>吏曹掌管文官选拔、勋爵封赠、考课政绩，根据德行、才能、功劳，比较优劣来决定留用或调任，以及拟定官职等事务。其下属有三个司：一是文选司，二是考勋司，三是考功司。文选司掌管文官阶品、告身、俸禄赏赐事务，设正郎一人、佐郎一人。考勋司掌管宗亲官员的勋爵封赠、内外命妇的告身及封赠事务，设正郎一人、佐郎一人。考功司掌管内外文武官员的功过善恶考核及名号谥号、碑碣事务，设正郎一人、佐郎一人。兵曹掌管武官选拔、府卫、调遣、职方、兵甲、出征、告捷、讲武等事务。其下属有三个司：一是武选司，二是乘舆司，三是武备司。武选司掌管武官阶品、告身、武举、府卫、军事事务，设正郎一人、佐郎一人。乘舆司掌管仪仗、车辇、帷幄、马厩牧场、驿站事务，设正郎一人、佐郎一人。武备司掌管内外甲兵数目、训练武艺、查阅地图、熟悉镇戍城堡和边境要害、烽火、出征、告捷事务，设正郎一人、佐郎一人。户曹掌管户口、田地、钱粮、财政、贡赋等差事务。其下属有三个司：一是版籍司，二是会计司，三是给田司。版籍司掌管户口、田地、赋役、贡献、劝课农桑、考察丰歉水旱以及义仓赈济事务，设正郎一人、佐郎一人。会计司掌管租赋、年度核算、度量衡、京城内外储备调拨事务，设正郎一人、佐郎一人。给田司掌管永业田、口分田、园宅田、文武职田、诸公廨田事务，设正郎一人、佐郎一人。刑曹掌管律令、刑法、徒隶、审查、审判、复审、平反等事务。其下属有三个司：一是考律司，二是掌禁司，三是都官司。考律司掌管律令审查、刑狱判决事务，设正郎一人、佐郎一人。掌禁司掌管关卡、渡口、桥梁、道路禁令事务，设正郎一人、佐郎一人。都官司掌管公私奴婢簿籍及俘虏事务，设正郎一人、佐郎一人。礼曹掌管礼乐、祭祀、宴享、科举、占卜等事务。其下属有三个司：一是稽制司，二是典享司，三是典客司。稽制司掌管仪式、制度、朝会、经筵、史馆、学校、科举、图书、祥瑞、牌印、表疏、册命、天文、漏刻、国忌、庙讳、丧葬事务，设正郎一人、佐郎一人。典享司掌管宴享、祭祀、祭品、饮食、医药事务，设正郎一人、佐郎一人。典客司掌管使臣迎接、地方朝贡、宴会设置、赏赐事务，设正郎一人、佐郎一人。工曹掌管山泽、工匠、土木、营建、屯田、盐场、陶治等事务。其下属有三个司：一是营缮司，二是攻治司，三是山泽司。营缮司掌管宫室、城池、公廨、房屋、土木、工程事务，设正郎一人、佐郎一人。攻治司掌管百工制作、修缮冶炼、陶铸事务，设正郎一人、佐郎一人。山泽司掌管山泽、渡口、桥梁、苑囿、种植草木、采伐柴炭木石、街巷、堤堰、船只、漕运、水磨、屯田、鱼盐事务，设正郎一人、佐郎一人。吏曹下属机构：承宁府、恭安府、宗簿寺、仁宁府、尚瑞司、司膳署、内侍府、功臣都监、内侍院、茶房、司饔房。兵曹下属机构：中军、左军、右军、十司、训炼观、司仆寺、军器监、义勇巡禁司、忠顺扈卫司、别侍卫、鹰扬卫、引驾房、各殿行首、牵龙。户曹下属机构：典农寺、内资寺、内赡寺、军资监、丰储仓、广兴仓、供正库、济用库、京市署、义盈库、长兴库、养贤库、各道仓库、东部、南部、西部、北部、中部。刑曹下属机构：分都官、典狱署、律学、各道刑狱。礼曹下属机构：艺文馆、春秋馆、经筵、书筵、成均馆、通礼门、奉常寺、礼宾寺、典医监、司译院、书云观、校书馆、文书应奉司、宗庙署、司酝署、济生院、惠民局、雅乐署、典乐署、司脔所、膳官署、道流房、福兴库、东、西大悲院、冰库、种药色、太清观、昭格殿、图画院、架阁库、典厩署、社稷坛、惯习都监、僧录司、各道学校、医学。工曹下属机构：缮工监、司宰监、供造署、都染署、沈藏库、别鞍色、尚衣院、上林园、东西窑、各道盐场屯田。</p>

<p>太宗 5年 3月 3日</p>

<p>夜晚，金星靠近木星。流星从太微垣东藩上将星附近出现，进入库楼星，大小像升，颜色青黄。王召见书云观丞朴恬问道：“流星是什么星？”回答：“是兵车之府。”王又问：“那么它的征兆如何？”回答：“流星大则使者大，流星小则使者小，想来是朝廷的使者要来。”王取来《文献通考》，命令知申事朴锡命全面查阅历代星变的事情并上报。</p>

<p>司谏院上疏，请求治李居易父子的罪，王不批准。</p>

<p>太宗 5年 3月 4日</p>

<p>司谏院请求禁止谈论禅学，王不批准。</p>

<p>太宗 5年 3月 5日</p>

<p>生员试的试官右代言金科、成均大司成郑以吾，录取了赵瑞老等一百人。起初，赵瑞老以之前监察的身份，缴纳职帖后参加考试，司宪府上疏说：</p>

<p>生员是入学的门槛；及第是入仕的途径，因此布衣学生参加乡试，然后才能参加会试。近来有品阶的官员，不考虑名位的贵重，缴纳职帖后参加考试，颠倒失序，士风不好。从今以后，有品阶的官员不得参加考试。</p>

<p>下令议政府讨论。议政府商议决定：“允许有品阶的官员参加考试，以鼓励后学，不论是否考中，其职帖不再发还。”王听从了这个意见。</p>

<p>太宗 5年 3月 6日</p>
<p>司諫院上疏请求治司憲府大司憲咸傅霖的罪，未获批准。奏疏大略说：</p>

<p>臣等认为，大司憲咸傅霖外表看似谨慎，内心却怀奸诈。在戊寅年，他身居丧服，却结党依附权奸，参与挟持幼主、夺取嫡位的阴谋，侥幸逃脱天诛，反而心怀异计。他的奸诈不忠之罪有三条。去年十月，乱臣李居易父子暗中图谋不轨，事情败露，台谏纷纷上奏请求治罪。傅霖时任东北面察理使，刚被任命为大司憲，听说国家有变，便借口请假，带着歌妓缓缓而行，滞留乡间，等事情平定后，才从容上路，这是第一条罪。殿下深虑三位功臣中前后未参与盟誓的人，其心未固，于是召集参与三盟的臣子，昭告天地神祇，共同盟誓歃血，再次勉励他们忠诚相信，辅佐王室。功臣中出镇塞外、分忧边郡以及年老有病的人，都奔走提携前来参与盟誓。傅霖听说此事，却如同秦人看越人一样漠不关心，唯独不参与盟誓，这是第二条罪。乱臣李居易父子的罪行，殿下命召宗亲和三功臣，与台谏一同审问辨明，中外臣民都清楚知道实情。傅霖作为宪司长官，上奏请求治罪，却还想进一步审问其情形。这是把乱臣的罪行当作疑似而从轻处理，这是第三条罪。臣等不明白傅霖怀着什么心竟敢如此？希望殿下将此事交给有关部门，没收他的官职文件，下令审问其情形，以惩戒不忠之人。</p>

<p>皇上未批准，说：“当南誾、郑道传掌权时，哪个宰相不归附？况且当时傅霖有罪的话，我自会治罪。傅霖在东北面时，请假去江陵扫墓，而任命他为大司憲的命令恰好到来，怎能以滞留乡间为罪？去年十二月十六日，是三功臣会盟的日子。傅霖在当月十四日才得知消息，怎能以未赶上为罪？居易父子有罪应当讨伐，傅霖的请求是恰当的。怎能以再次请求为罪？只是带着歌妓的事，不清楚。但这也不是明确可治罪的事。”召左獻納崔洵下令说：“傅霖的罪没有根据，所以不批准。”召傅霖说：“卿无罪，应当就职，不要因谏院请罪而避嫌。”傅霖请求说：“臣无才，愧居宪府长官，被谏院弹劾，论事常出错，未获允许，不合众望。希望殿下免去臣的职务，以安抚人心。”皇上说：“命你就职，并非认为你贤能，而是厌恶谏院罗织罪名。但现在你既然这样请求，暂且退下等待命令。”</p>

<p>建立妄称误判加重处罚的法令。司宪府请求：“凡妄以正确判决的奴婢为误判，在驾前呈诉，饰词强辩者，按律杖一百，徒三年；军官军人犯者，充军到卫分，奴婢家产没收归官。”议政府议定：“杖一百充军者，若奴婢家产没收归官，则军役难以承担。今后除没收奴婢家产外，令其自备粮食，长期服役如何？”皇上听从。</p>

<p>太宗 5年 3月 7日</p>

<p>司諫院上疏请求将李居易父子分别安置到边郡，未获批准。奏疏大略说：</p>

<p>乱臣居易、佇父子心怀二心的罪行，确实该当诛杀，殿下只令囚禁，安置在私人庄所，而他们的亲戚朋党遍布朝廷内外，全国臣民无不寒心。居易、佇的为人，在平时富贵至极时尚且不满足，暗中图谋不轨。何况如今被废黜，常怀怨恨！又将佇移往利川，父子相近，彼此串通谋略，引诱无赖之徒，煽动不轨之谋，其内外亲党暗中窥探，乘机响应，那么殿下今日的保全，恰恰是害了他们。殿下若不能依法行事以断绝祸源，应将居易父子分别安置到边远地区，严禁出入；其在京城的亲戚，不许出入，以杜绝祸端。</p>

<p>太宗 5年 3月 10日</p>

<p>建立兵曹保举之法。兵曹请求：“武官保举，京中東班六品、西班四品以上官员，各举三品以下有武才能者，不限年龄籍贯，将本贯、父职名具呈本曹；外地方各官守令，按京中例报監司，转呈本曹。本曹与三軍府考察验证，登记在册，甲士有缺时，受点选用，如有不称职者，连带追究举荐者。”皇上听从。</p>

<p>召咸傅霖，命他就职。</p>

<p>太宗 5年 3月 11日</p>

<p>朝廷使臣王敎化的等三人，奉勑书到达，皇上在西郊迎接，到無逸殿接受勑书。皇帝勑谕朝鲜国王：</p>

<p>东开原、毛怜等处地面万户猛哥帖木儿，能恭敬服从朕的命令，归心朝廷。今遣千户王敎化的等，携带勑书慰劳他，其路经王的国家，可派一使臣与他同行。故勑。</p>

<p>勑谕万户猛哥帖木儿等：</p>

<p>前时，阿哈前来朝见说：“你聪明，识达天道。”已遣使携带勑书谕你。使者回复说：“你能恭敬服从朕的命令，归心朝廷。”朕非常赞赏，今再遣千户王敎化的等，赐你彩段表里。你可亲自来朝，给你名分赏赐，令你安抚军民，打围牧放，随从便生活。其余头目人等，应该给予名分的，可与你同来。若有应该给予名分，在那里管事不能来的，可明白开列奏报，一并给予名分赏赐。故勑。</p>

<p>太宗 5年 3月 12日</p>

<p>皇上前往太平馆，宴请使臣。</p>

<p>增加汉城试名额为三十人，不久又取消。起初，成均馆上书：</p>

<p>前朝开城试，只取从仕官员，所以名额只有二十。近年来，不仅从仕官员，连新生员及京城居住的幼学等，都参加汉城试，其名额仍沿用旧制，难免有遗漏人才的遗憾。希望依馆试例取三十人。</p>

<p>皇上批准。宪司认为乡馆试名额已实行很久，成均馆擅自增加十人，越级申请，论定其错误并取消。</p>

<p>司憲府大司憲咸傅霖请求免职，未获批准。</p>

<p>赐吾都里万户崔也吾乃酒肉及米一石、衣服一套、靴笠。</p>

<p>太宗 5年 3月 14日</p>

<p>皇上朝见太上殿问安，并献寿尽欢。</p>

<p>派遣上护军申商前往东北面，谕告童猛哥帖木儿，让他不要听从朝廷使臣的命令。皇上曾对左政丞河崙、右政丞赵英茂说：“使臣前来，专为招安童猛哥帖木儿。此人是东北面的屏障。卿等考虑一下。”至此，派申商去谕告。</p>

<p>太宗 5年 3月 15日</p>

<p>皇上前往太上殿。</p>

<p>赐朱允端米豆十五石。</p>

<p>太宗 5年 3月 16日</p>

<p>赐兀良哈上万户金大帖木儿光银带一条，万户柳辽何、达鲁花赤、金都赤角带一条，又各赐木棉夹团领、绸襦衣、绸小衫、单裙、靴各一。都万户柳归毛何、都镇抚柳也何、千户柳加乙毛、镇老古、百户好心波、通事金哲等木棉直领笠靴各一。</p>

<p>司諫院上疏，请求革除女官及检校添设等官职。奏疏大略说：</p>

<p>一，女官的设置，本不是古制，从汉朝以来才开始有，这是苟且之政，不是盛德之事。到太上殿下即位以后，内宠渐盛，于是设置女官，其品级甚至与政丞相当，其下各按等级排列，卑贱之人，间或冒受，坐享俸禄，有识者痛心。殿下定社之初，首先革除此弊，中外悦服，都期望达到大治。如今正当革弊立法之时，又恢复设置其官，虽然不发俸禄，恐怕不是治国之道、垂世之规。希望殿下，念及三代设官的美意，警戒汉、唐女宠导致的祸患，下令革除此官，垂法万世。一，士人有廉耻，然后能尽事君之义。前朝末年，权力下移，依附权贵趋势的人，骤然升迁华要；廉静自守的人，反遭排斥。即使是台谏官员，都被颐指气使，奔竞成风，廉耻丧尽，以至于覆灭。建国之初，遗风未灭，习俗尚存，殿下深念其弊，严立法禁，令宪司纠察治理，或加罢黜。但谄谀之徒，乘机钻营，干谒阿附，造言生事，使廉静之辈，必受其辱，实在可叹。希望从今以后，如有大臣贵戚执政之门，除亲戚外，奔竞阿附者，令吏曹仔细察访全部上报，不论现任或闲散，记下过错，不许录用，又令宪司，申严其法，以砥砺士风。一，本朝六曹的职务，就是《周官》的六卿。前朝衰败末年，法度废弛，徒有其名而无其实，于是设置添设官职，以赏军功。到末流，任添典书者，不可胜数，名器之滥，到了极点。如今殿下克恢圣谟，一变流弊，百司庶务，分委六曹，升秩为判书，仍置参议，其刷新耳目、循名责实，可谓至极。唯独在户、工曹设置检校参议，滥及卑鄙之人，恐怕不是革除旧弊、重视名器的美意。希望从今以后，检校添设参议，全部淘汰，以重六曹。</p>

<p>皇上听从。其中禁止奔竞之事，执政家门之外，不必论及；革除检校之事，也不涉及。</p>

<p>太宗 5年 3月 17日</p>
<p>鸡城君李来、知议政府事全伯英、右军都摠制林整等人，从京师回来，带来了礼部的三道咨文：</p>

<p>第一道，是关于逃散军人的事情。最近收到朝鲜国王的咨文，经过调查，东宁卫原先逃散未归的军人全者遂等人，已经陆续缉捕押送，但未抓获的人数，随即判付议政府，行文丰海等道以及东、西北面的甲州、江界、泥城、义州等地，再次在偏僻山谷间穷搜缉捕，如果抓获，立即押送，并移咨到部。核查之前印绶监内官王永上奏：“据东宁卫千户王得名等人呈报，奉命带着敕谕前往朝鲜国，招谕到土军一万零七百五十五口，都已回到东宁等卫复业屯种，此外还有未回军人全者遂等四千九百四十口，在本国丰海等道，已备文呈奏。”钦依：“如今朝鲜国使臣正在这里，着该部付礼部兵部，与他设到那里，便寻出发来。”除钦遵施行外，现在收到来咨，虽说再次搜缉，但未抓获解报，拟合仍行文本国，依照已行事宜，将原逃未获军人全者遂等，务必根捕抓获，解送辽东都司交割。除具奏外，合行移咨本国，钦遵施行。</p>

<p>第二道，是关于请封世子等事。现将各件事理，开咨交付差来使臣李来等人，赍捧前去，钦遵施行。一件，请封世子事。永乐二年十二月十四日，收到本国咨文：“长子禔，现年十一岁，如今想立为世子，未敢擅自决定，修撰表笺，差陪臣参判司平府事李来等人，赍擎进呈移咨。”本月十五日早，本部尚书兼左春坊大学士李至刚等人，具本将前项表笺，于奉天殿进奏奉圣旨：“准他。”钦此，除钦遵外，拟合移咨，钦遵施行。一件，历日事。今颁永乐三年《大统历日》一百本内，黄绫面一本。</p>

<p>第三道，是关于归还人口事。永乐三年正月十六日晚，本府官于右顺门，钦奉圣旨：“浙江宁波拿来的贼人，他说是朝鲜国人，被倭贼拘掳去，未知实与不实。如今本国使臣，正在这里，教锦衣卫将那贼人枷钉了，着使臣每带回去。着该部行文经过卫所，拨军牢固管押，直至朝鲜界上，交与使臣，领到国王处审问。如是好百姓，就着复业为民，若是逃叛出来的，都砍了头，就那里号令。”钦此，除钦遵外，现将钦奉事理备云，移咨本国王知会，钦遵施行，具由回报。计送枷钉犯人六名：钱尚仔、崔伯可、李铁里、丁参、丁肆、车甲。</p>

<p>○辽东都指挥使司：</p>

<p>永乐三年二月二十九日，抄蒙左军都督府壶字一百八十三号批，差所镇抚张振到司。为归还人口事，据经历司案呈：“准礼部主客清吏司手本，该永乐三年正月十六日晚，本部官于右顺门，奉钦依：浙江宁波拿来的贼人，说是朝鲜国人，被倭贼拘掳去，未知实与不实。如今本国使臣，正在这里，教锦衣卫将那贼人枷钉了管押，直至朝鲜界上，交与使臣，领到国王处审问。如是好百姓，就着复业为民，若是逃叛出来的，都砍了头，就那里号令。’钦此。送司案呈到府，今差本职管押各犯，前去辽东都司，比号相同交割。仰本司差军管押，至朝鲜界上，交付使臣，收领回国，取具本司印信领状，先行缴报。”蒙此，比号相同行间，该差来所镇抚张振并海州卫呈，开沿途病故并见在人名同。左字一号，格眼一纸，呈解到司。前事拟合就行，为此除外，现将见在枷杻犯人崔伯可等，差百户刘斌，领军十名，固解前赴朝鲜界鸭绿江，交与使臣林整等收领转解前去外，咨请烦依奉钦依事理施行。须至咨者。计枷杻犯人六名，见在五名：崔伯可、李铁里、丁参、丁肆、车甲；病故一名钱尚仔，于永乐三年正月二十三日，行至扬州府江都县病故，本县刑房典吏张贵等相埋。</p>

<p>○杖打僧人觉眉一百棍，充军东莱水军。因为他在太上殿说妖言。觉眉在途中死去。</p>

<p>太宗 5年 3月 19日</p>

<p>○王教化到建州卫，王到太平馆行茶礼，议政府在崇仁门外饯行。以上将军郭敬仪为伴送使。</p>

<p>○逍遥山离宫发生火灾。山火蔓延烧到。</p>

<p>太宗 5年 3月 20日</p>

<p>○下教令褒奖赏赐孝子、顺孙、义夫、节妇，又命令对八十岁老人以及鳏寡孤独，都加以存恤。这是听从江原道都观察使的请求。</p>

<p>○兵曹请求禁止摠制及节制使率领禁军行私人打猎，获得允许。</p>

<p>太宗 5年 3月 22日</p>

<p>○司宪府弹劾右代言金科、大司成郑以吾。因为他们掌管生员考试，录取了很多权势家幼弱子弟。当初，参加考试的生徒一千多人，年壮成才的，多被弃置，而童蒙之辈，有很多考中的。左议政河崙，愤怒其不公，移关宪府，使之推劾的缘故。司宪府命令三馆官员，在落试诸生卷子中，选择可取者，王召见宪府掌务，谕令停止。</p>

<p>○赈济东北面饥荒。参赞议政府事李叔蕃、兵曹判书南在、户曹判书李至等启禀说：“东北面赈济饥荒，专责守令。”王即命李叔蕃，前往政府共同商议，行文监司。</p>

<p>太宗 5年 3月 25日</p>

<p>○王前往太上殿，献寿极尽欢畅。</p>

<p>太宗 5年 3月 26日</p>

<p>○下达禁酒令。因为连续数月不下雨，京畿、丰海道饥荒。</p>

<p>太宗 5年 3月 28日</p>

<p>○司宪府上呈爱民两条建议，获得允许。疏略说：</p>

<p>古时候役使百姓按时节，所以劳役不超过三天。这是重视民力、考虑农务。现在汉都离宫的建造，不得已而为之，而役使僧徒游手之人、府卒常役是可以的。然而营缮杂务、供应巨大费用，农家人和牛的运输服役不少。而且近年来水旱相继，连年歉收，百姓食物艰难。现在正当农忙时节，工役不停，播种失时，将可能导致饥馑，恐怕有亏于爱民的至仁。希望殿下念及稼穑之艰难，忧虑一人不得其所，下令有司，在农忙时节暂时停止这项劳役，以慰百姓的期望。</p>

<p>王认为对。命令除成才木手外，僧人都放送，其府卒分番。</p>

<p>又说：</p>

<p>现在革除阴竹国农所，其称干农夫等，都分属船军及汉都炼瓦军。豪强之辈，争相占据其田，并夺取干等所耕之田，其家舍，也都被夺占，干等失业，冤抑无法申诉。希望派遣行台监察，将前农所馆舍归属阴竹县，其公田分给没有耕地的船军及艰难之人；干等被夺家舍田地，都令归还；据占公田、与民争利者，一一推鞫，申闻论罪。</p>

<p>听从。</p>

<p>○赐给前护军童所乙吾苎布三匹、绵布一匹、紬布一匹、米五石、酱一瓮。</p>

<p>太宗 5年 3月 30日</p>
<p>乙丑日，下雨，北风猛烈刮起。东北面下冰雹，像弹子一样大。</p>
<p>知议政府事李詹去世。李詹是洪州人，字中叔，自号双梅堂，是赠参赞议政府事李熙祥的儿子。至正乙巳年，考中监试第二名。戊申年，恭愍王驾临九斋，以经义考试诸生，命李穑读卷，考中的有七人，李詹为第一，特赐及第，任命为艺文检阅。第二年，升任右正言，上疏请求让百官每天五更启奏政事，史官二人入侍左右，恭愍王听从了。乙卯年，任命为左献纳，与正言全伯英上疏，论述守门下侍中李仁任、赞成事池奫暗中通敌元朝，勾结沈王，祸患不可预测，请求诛杀二人。因此被流放贬官十年。戊辰年，起用为内府副令、艺文应教，五次升转至右常侍。恭让君一向与李詹交好，任命李詹为代言，颇为信任器重。壬申年春，以知申事掌管监试，等到金震阳等人被杖责流放，李詹也被流放到结城，冬天，得以自由。戊寅年秋，起用为吏曹典书，升任中枢院学士、同知贡举。壬午年，以知议政府事，跟随河崙入朝祝贺皇帝登极，向皇帝奏请改赐诰命印章。出使归来，因功赐予田地人口，进阶正宪。享年六十一。停朝三日，赐予棺椁，追赠谥号文安。李詹天性厚重，致力于学问，擅长文章，手不释卷。有一个儿子叫小畜。</p>
<p>太宗 5年 4月 1日</p>
<p>丙寅朔日，临朝听政。太宗因担忧旱灾而不视朝，这一天，领议政赵浚、左政丞河崙、右政丞赵英茂、赞成事权近等，都上殿议事，根据原平君尹穆上言中足食、足兵、民信等条目，希望命令大小臣僚拟议后上奏。又关于祭服、乐器的贸易事宜，奏闻后，太宗听从了。</p>
<p>释放京畿左右道及东北面侍从轮番上京的军队。</p>
<p>太宗 5年 4月 2日</p>
<p>丁卯日，太宗前往太上殿。是太上王召见他。太上王设宴，非常欢乐。</p>
<p>太宗 5年 4月 3日</p>
<p>戊辰日，谢恩使朴信从京师返回。朴信启奏说：“高平王、平阳王上奏：‘永乐二年十二月十七日，山西平阳府、蒲州河津县，黄河变清，绵延数百里，石龟出现。’文武官员进表祝贺。”</p>
<p>太宗 5年 4月 4日</p>
<p>己巳日，忠清道清州、泰安、礼山下冰雹，像梨子一样大，庄稼都受了损伤。</p>
<p>率领赵温、赵涓、金南秀等人观看射箭。</p>
<p>司谏院请求除去山陵祭祀用乐，并禁止臣民在禫祭时用乐，太宗听从了。</p>
<p>太宗 5年 4月 5日</p>
<p>庚午日，任命尹柢为参赞议政府事，赵狷为开城留后，朴信为参知议政府事，李来为司宪府大司宪。</p>
<p>太宗 5年 4月 6日</p>
<p>辛未日，朝廷内使郑昇、金角、金甫等人，携带礼部咨文前来。都是本国的宦官。太宗在西郊迎接。咨文说：</p>
<p>永乐二年十二月十七日，本部官员在奉天门，钦奉圣旨：“如今内史郑昇、金角、金甫，回朝鲜国去，你礼部便行文书，让国王知道。有精细中用的火者，多选几名来；患病的内史金甫，医治得好时还送他来；郑昇，奉传宣谕，求松子与苗；金角，行母丧完毕后进来。”</p>
<p>参赞议政府事李叔蕃请求辞职，允许了。</p>
<p>太宗 5年 4月 7日</p>
<p>壬申日，太宗前往太平馆，宴请使臣。</p>
<p>东北面吉州、双浦、多里、万春等处，海水变红共三天。</p>
<p>全罗道连续下雨四天。</p>
<p>太宗 5年 4月 8日</p>
<p>癸酉日，派遣恭安府尹许应前往京师。感谢批准册封世子的请求，同时祝贺龟现河清。贺表说：</p>
<p>大地珍宝呈现异象，开创了一代的文明；黄河水流变得清澈，映照千年而晶莹透彻。照临所及，欢舞一致。窃以为曾听说圣神兴起，必有祥瑞到来。洛书出于夏朝，海水不波于成周。何况如今灵异福瑞频至，更是盛世嘉兆。钦惟皇帝陛下，睿智齐于虞舜，广渊超过商汤。精一执中，澄清心源而治理天下；缉熙敬止，明己德而叙彝伦。昭示众功皆成，导致美兆屡现。于是接受四方来贺，实为万世太平奠基。伏念臣远守边疆，欣逢庆瑞。恪守侯度，常怀江汉朝宗；恒祝皇龄，愿献天地之久。</p>
<p>这是议政府赞成事权近所撰写的。</p>
<p>于是咨文礼部说：</p>
<p>据议政府状启，详细奉常寺呈文查得，本寺所掌管的四时祖庙、社稷、籍田、文庙等祭祀，陪臣的祭服及乐器等物品，全都破旧，难以使用。按理应当赴京收买，换新备用，具呈状启。得此详查，上述祭服、乐器，不敢擅自赴京收买，理应咨禀，烦请奏达。如蒙允许，随后差人携带价钱赴京收买，以准备应用。</p>
<p>郑昇等人前往宫阙。</p>
<p>义安大君李和等人进献寿礼。</p>
<p>命令外方各官，选拔两班子弟，学习武艺、阅读兵书。因为庆尚道都观察使请求每年春秋考核，到式年时，让他们参加考试。</p>
<p>太宗 5年 4月 9日</p>
<p>甲戌日，月亮进入太微垣西太阳门。</p>
<p>户曹判书李至等人上书议论政事，将上书交付议政府，与六曹诸君、三军摠制会议后上奏。上书说：</p>
<p>一，曾接受功臣田、科田三十结以上的人，取三分之一，归属军资，移往庆尚、全罗道，补足数目而给予。一，减省各司奴婢所受衣粮的费用。一，将罢革司平府、承枢府的田地及延安府、白州改量后多出的田地，不要让人科等接受，全部归属军资。一，凡曾接受科田的人，想将所受之田换为肥沃之田，胡乱陈告，导致公务繁杂。希望从今一律禁断。一，每年颁禄之时，禄俸之米不足，则借用军资、丰储之米来发放，导致国库空虚。希望从今以后，将禄俸之田的产出，按数发放，不要借用军资、丰储之米。</p>
<p>议政府商议后决定：</p>
<p>李至所申报的事件，全都合理，只是功臣田、科田移给远方，则后必有弊。凡科田第一科一百结，以此等差，至十八科，各除去五结，归属军资。并且那些新开垦的田及原本属于军资的田，曾被他人接受的，一并归还军资，以赡养兵粮。太宗允准了，只是各品禄俸及科田，不要讨论；赐牌外另赐的田地，本人死后归属军资。政府又上言：“接受科田而自愿居住外方的人，依照外方军田例折算给予，其余田地，允许给予京中常住各品未受田的人。”太宗听从了。</p>
<p>太宗 5年 4月 10日</p>
太宗 5年 4月 11日

<p>乙亥日，月亮进入太微垣端门北侧。</p>

<p>设立奴婢继承文书的法令。议政府裁决如下：</p>

<p>凡是奴婢继承文书的办理，依照以前的惯例，证人和书写人必须使用族亲以及邻里中有官职的人二三人以上，共同制作交付文契。继承者须在不超过四年内呈报状纸，财主以及证人和书写人准备好答辩文书，凭此核查立案后交付，财主保存文契；如果财主死亡，则向侍病的族亲及奴婢核查取证，立案后交付；没有子女、未立文契而死亡的奴婢，按照奴婢继承规定，根据亲等分给族亲。</p>

太宗 5年 4月 11日

<p>丙子日，郑昇等人各自返回家乡。郑昇是开宁人，李甫是密阳人，金角是玉果人。癸未、甲申两年，皇帝派遣内史韩帖木儿，索要小宦官带回，郑昇等人也在其中。任命工曹参议禹洪富为郑昇、李甫的伴行人；户曹参议韩答为金角的伴行人。赏赐郑昇本家米豆合计五十斛，李甫二十斛，金角四十斛，并都免除其家的赋役。</p>

<p>司宪监察金弃、京市署令全卿被罢免。起初，大殿别监五龙进入市场扰乱贸易，金弃和全卿抓住他并鞭打了他。国王认为五龙虽然有罪，但擅自鞭打他，不是臣子应有的礼节，命令罢免他们。</p>

太宗 5年 4月 12日

<p>丁丑日，国王驾临凉厅观看射箭。</p>

<p>命令捕捉松毛虫。虫子啃食宗庙北山白岳、仁王、藏义洞各山的松树叶，征发五部的人捕捉。</p>

<p>赏赐曹庶、宋希靖各米豆二十斛。</p>

太宗 5年 4月 13日

<p>戊寅日，下冰雹。</p>

<p>命令朝官各自陈述使粮食充足、军备充足、百姓有信义的方法，密封奏报。</p>

<p>任命丹山府院君李茂为武科会试监校官，右军都总制赵涓为同监校官，录取黄象等二十八人。</p>

太宗 5年 4月 14日

<p>己卯日，永康县降霜。</p>

<p>在清和亭召集宗亲功臣，设酒宴。</p>

<p>派遣行台监察，禁止平州、江阴争夺田地的人。国王听说豪强势家争占田地，废除军器监所耕种的平州、江阴两邑的田地，命令议政府派遣监察禁止，平均分给无田的百姓。</p>

<p>命令不要禁止济州人出卖私马。</p>

<p>命令在松岳和龙首山捕捉松毛虫。</p>

太宗 5年 4月 15日

<p>庚辰日，文化县降霜。</p>

太宗 5年 4月 16日

<p>辛巳日，伊川下冰雹，高城、平康雨雪。</p>

<p>永兴府剑山以北各山，雨雪连续三天。</p>

太宗 5年 4月 17日

<p>壬午日，下冰雹并刮暴风，夜里降霜。瑞兴、谷州下冰雹，平康雨雪，信州雨雪并降霜。国王因为正阳月降霜，自我责备，兵曹判书南在回答说：“这是平常的事。”户曹判书李至回答说是因为宰相不称职的缘故。礼曹判书李文和回答说：“大王应当每日谨慎。”国王说：“是谗言盛行吗？百姓有怨恨吗？为什么上天的谴责，到了如此严重的地步？”</p>

<p>西北面下了两天雨。</p>

<p>赏赐女真万户仇老木棉夹衣、苎布衣、汗衫、笠靴、香木带；百户好时罗马木棉衣、苎布衣、汗衫、笠靴；通事金龙奇木绵、苎布各一匹、笠。</p>

太宗 5年 4月 18日

<p>癸未日，降霜。</p>

<p>顺兴府小白山雨雪满山，如同冬季景象。</p>

<p>国王前往太上殿击毬，并献上寿礼，尽欢而散。</p>

<p>命令兵曹，如果有机密及需要亲自禀报的事情，不要报告政府，直接自行施行，并下旨给议政府告知此事。</p>

<p>赏赐前宰相赵希古米豆四十石。赵希古曾侍奉太上王，因年老退居丰海道。该道发生饥荒，是出于太上王的旨意。</p>

<p>宽免赵瑚的罪，并归还所征收的俸禄。</p>

太宗 5年 4月 19日

<p>甲申日，黄州下冰雹。</p>

<p>吉州海水变红数日。</p>

<p>三司洞的求利井，鸣响了四天，声音如同转磨，举行了解怪祭。</p>

太宗 5年 4月 20日

<p>乙酉日，考虑罪囚，是因为忧虑旱灾。召见司宪持平李洽、刑曹正郎陈自诚、巡禁司大护军金文发，命令他们说：“某人因某罪，某年某月被囚禁或付处，开列写清楚报上来。我想选择情节轻的赦免他们。”</p>

<p>朝廷使臣王可仁，与巨阳人二十多人，到达兼进、骨看兀狄哈的居住地。想要招抚他们一同回朝。耽州、耳州、阿赤郎耳、吾音会等地的人，往年与王教化的入朝者有六人，皇帝赐给衣服，现在与王可仁一同前来。</p>

<p>王教化的等人到达野人地面。王教化的等人，本月八日到达吉州，先派人送伴人到童猛哥帖木儿、把儿逊等居住地。猛哥帖木儿等人说：“我们顺应侍奉朝鲜二十多年了。朝鲜与大明交好如兄弟，我们何必另外侍奉大明呢？”本月十四日，王教化的到达吾音会，童猛哥帖木儿带领管下人不肯迎接王命，把儿逊、着和、阿兰三位万户，路上遇到教化的伴人说：“我们顺应侍奉朝鲜，你妄称使臣，胡乱往来。”拒绝回答。到达吾音会，与猛哥帖木儿约定说：“不改变一贯的志向，仰视侍奉朝鲜没有二心。”</p>

太宗 5年 4月 21日

<p>丙戌日，释放徒刑和流放的人。是因为忧虑旱灾。</p>

<p>搜括富人的谷物，给与饥民。丰海道都观察使申浩启奏：“请求发放富人的谷物，给与饥民，到秋天归还，依照平时借贷利息的惯例。”听从了他，并移文给其他道。丰海道饥民三千七百多名，京畿饥民一千一百四十多名。</p>

<p>知贡举李叔蕃、同知贡举刘敞，录取郑招等三十三人。</p>

<p>庆尚道下雨。鸡林、安东、星州、密阳等二十六个州下雨，雨水渗入地下一尺多深。</p>

太宗 5年 4月 22日

<p>丁亥日，赐给上护军申商助丧财物。申商丧父。米豆共二十石、纸五十卷。</p>

太宗 5年 4月 23日

<p>戊子日，命令李居易的诸子，在镇州见他们的父亲。命令儿子伯宽、伯臣、儇等，回去见父亲后，按照自愿安置。</p>

<p>右副代言李担，被他家的疯狗咬伤而死。赐给助丧纸一百卷、米豆共三十石以及棺椁，派人致祭。李担是高丽门下侍中李齐贤的曾孙。考中癸酉年乙科第三人，因擅长书法，常任尚瑞司官，历任显要职位。有一个儿子安敬。</p>

太宗 5年 4月 25日

<p>庚寅日，在宗庙及昭格殿、各山川祈祷降雨。</p>

<p>朝廷派遣百户金声到东北面。皇帝晓谕毛怜地面兀良哈万户把儿逊、着和、答失等人知道：</p>

<p>朕如今即位三年，天下太平，四海内外，都是一家。恐怕你们不知道，不互相统属，强凌弱、众暴寡，哪里有安宁休息！现在派遣百户金声等人，以朕的意旨晓谕你们，并赐给你们彩币等物品。你们如果能敬顺天意，诚心来朝，各自设立卫所分给印信，授予名分赏赐，使你们世代居住本土，互相统属，打猎放牧，各自安于生计；经商买卖，从便往来，共享太平之福。特此晓谕。</p>

<p>司宪府请求追究平川君赵希闵、承宁府少尹李承幹等人的罪责，未获允许。赵希闵等人占据阴竹已废除的国营农所的田地。宪司再次请求，也不予答复。</p>

太宗 5年 4月 26日
<p>派原平君尹穆去京师。庆贺千秋节。</p>
<p>太宗 5年 4月 27日</p>
<p>复试郑招等人，以兪勉为第一名。任命兪勉为长兴库副使，第二名郑招为内资直长，第三名郑之唐为军资直长。</p>
<p>太宗 5年 4月 29日</p>
<p>停止饮酒。上王也停止饮酒。</p>
<p>聚集僧人和巫师祈祷下雨。</p>
<p>释放新都离宫建造的军士。命令发给牛峯、兎山、永平、铁原、安峡、朔宁等地的船军三个月的粮饷。</p>
<p>太宗 5年 5月 1日</p>
<p>减少膳食，担忧久旱。</p>
<p>复试武科黄象等人，以姜裕为第一名。</p>
<p>太宗 5年 5月 2日</p>
<p>下小雨。赐给祈雨法会，布施白苎布二匹、粗布一百零六匹。</p>
<p>赐给江华府使李贞干罗绢各一匹。有一只大虎进入煤岛牧场，伤害了国家的马匹，李贞干没有伤人而能捕获它。</p>
<p>童猛哥帖木儿、波乙所等人迎接敕书并接受彩段。这是用教化诱导他们。</p>
<p>太宗 5年 5月 4日</p>
<p>下小雨。</p>
<p>上前往太上殿问安。</p>
<p>太宗 5年 5月 6日</p>
<p>出现日珥，内部微红外部白色。</p>
<p>京畿地区饥荒。</p>
<p>太宗 5年 5月 8日</p>
<p>在宗庙、社稷、圆坛、名山大川祈祷下雨。上因为久旱不上殿听政，日益恐惧反省，文可学启奏说：“臣进入清斋祈祷下雨，必定能得雨。”上听从了。果然下了小雨，但只沾湿了轻微的尘土而已。</p>
<p>设立奴婢辨定都监，不久又撤销了。起初，司宪府启奏：“辛巳年八月二十八日以前的奴婢诉讼，允许在当时已经得到判决的给予。”因此诉讼者多有怨恨，所以重新设立都监，任命赵浚、李叔蕃、李稷、全伯英、朴信、咸傅霖为提调。刑曹判书柳亮进言说：“殿下设立都监，是担心众人或许有冤屈，伤害和气而招致旱灾。然而奴婢，是各自子孙相互诉讼的事，并非国政所关，设立大都监，恐怕不是好事。”司谏院也上疏说：“正值荒旱时期，不可再设立都监来扰乱民心”，于是撤销了。</p>
<p>在演福寺设坛诚心祈祷下雨。</p>
<p>派议政府知印去丰海道。议政府请求让他检查百姓中饿死的情况。</p>
<p>夜晚，月亮进入太微左执法星以北。</p>
<p>太宗 5年 5月 9日</p>
<p>丰海道延安府边界，蝗虫吃禾苗。</p>
<p>太宗 5年 5月 11日</p>
<p>下小雨。</p>
<p>聚集女巫在松岳、开城、大井祈祷下雨。</p>
<p>司宪府请求追究元尹伯温的罪过，上听从了。伯温杀了婢女的丈夫百姓吾亇大，司宪府大司宪李来等人上疏说：</p>
<p>近来因伯温杀人的罪行，多次申请，未蒙允许，不胜痛心。臣等听说，天子的父亲杀人，司寇执法论罪，天子不能徇私；周公对于管叔、蔡叔，也为天下而废私恩。如今殿下因为宗亲的缘故，破坏万世的法度，留下万世的讥讽，可以吗？希望追究他的罪，置之于法，以安慰被杀含冤的魂魄，以调和天地生成之气。</p>
<p>不允。李来等人到宫庭，再次请求伯温罪当死不可赦免，又不允。李来等人再三请求不得，于是启奏说：“若不按律处死，请降为杖一百，流放远方。”上又不允说：“可让他出家门罢了。”李来等人伏在宫阁坚持请求，上命令交付巡禁司判决杖刑。李来等人再请求说：“这本是臣等所弹劾的，应让臣等判决杖刑。”上又移交给宗簿寺，与巡禁司一起杖六十，流放咸州。司宪府令人绑缚后送走，完山君天祐等人报告了此事，上发怒，召见持平李洽，问其原因，绑缚李洽交付巡禁司。李来启奏说：“宗簿，本来不是刑官，只是主管宗亲的簿籍而已。如今将杀人的贼人，因害怕宪司的严厉，移交给巡禁司，又害怕巡禁司的严厉，移交给宗簿寺，这是什么法度？伯温的哥哥朝，先前已经杀人，伯温如今又杀人，这是伯温兄弟玷污了殿下的盛德。伯温有不可赦免的罪行，即使绑缚送走，又何妨于义？而且之所以绑缚他，是担心他骁勇而容易逃跑。”上说：“卿不是李氏社稷的臣子吗？为何如此对待宗亲？”李来又启奏说：“臣等之所以绑缚送走他，并非羞辱宗亲，而是辅佐殿下的德行。”李来等人都退回家，不再任职。</p>
<p>议政府右政丞赵英茂，上笺辞官，不允。笺文说：</p>
<p>官高德薄，应当自行引退；任重力微，的确难以勉强持久。冒昧陈述诚心，亵渎崇威。我私下认为如今国家的安危，取决于辅佐大臣的贤否。殷高宗期望傅说，大旱时作霖雨；成王的丞相周公，逢旬雨必在夜间。关系如此重大，选拔岂能轻率！念臣只有孤忠，徒然迷于百职。连续身着三朝的甲胄，长久专任一府的枢机。正在未雨时修整门窗，不觉桑榆已晚。怎料到众人仰望的位置，让我忝居首辅大臣！劣马疲劳而不停，小器满溢而正注入。宠荣至极，忧虑很深。何况这盛夏，招致长期干旱！月亮的咎征已经到来，半年的调和在哪里？历代旧例，遇到灾害就辞职。虽然殿下曲意优待，但小臣为何不先请求离去！希望殿下，大明俯照，宏量包容。等到太平之时，赐余闲养病；如果有危急，将愿起而献谋。</p>
<p>上不允，批答说：</p>
<p>异体同心，应当尽忠诚而相与；陈力就列，岂能以盛满为辞！卿将略雄深，庙谋刚果。身系社稷之重，既佩安危；誓至带砺之功，且同休戚。我以霖雨比喻卿，国家倚仗卿为干城。念此勋功，置于首辅位置。岂是我一人之眷顾！实在是万民之仰望。为何因旱魃之灾，就辞去宰相之职？那些咎征的到来，实是我的不德所导致。应当夙夜敬慎，交相修治不足；谨始慎终更加勉励，永保无疆。不要固执辞职，赶快就位。</p>
<p>太宗 5年 5月 12日</p>
<p>平壤、祥原风雹损伤禾苗；大雨河水暴涨，有被淹死的人。</p>
<p>白州打雷，蝗虫死亡。</p>
<p>太宗 5年 5月 13日</p>
<p>任命玉川君刘敞为世子右副宾客，韩长寿为安原君，李行为艺文馆大提学。</p>
<p>太宗 5年 5月 14日</p>
<p>释放李洽出狱。左司谏大夫赵叙等人到宫阙请求说：“李洽等人坚持执法不改变，反而被囚禁在监狱。请求赦免他们的罪过，以安慰人心。”因此释放。</p>
<p>太宗 5年 5月 15日</p>
<p>己酉日/有一颗流星从卯方出现，大小如同升。</p>

<p>下令让李来、李洽等人处理政务。</p>

<p>太宗 5年 5月 16日</p>

<p>庚戌日/停止诞辰的贺礼，宽恕轻罪。这是因为担忧旱灾。有金天甫、孙奇麟，伪造御宝官教，应当处死，减罪一等为杖一百，并处以徒刑。</p>

<p>派遣艺文馆大提学李行前往京师。上奏说：</p>

<p>永乐三年三月十一日，王敎化的钦奉敕谕到达本国。钦此，差陪臣郭敬仪钦依伴送去后，据东北面都巡问使吕称状启：“见为钦差千户王敎化的等，招谕猛哥帖木儿、把儿逊、着和、答失等，将赴朝廷，有猛哥帖木儿回称：‘当初我与兀狄哈相斗，携家流移，来到本国。今若赴京，顾虑兀狄哈等乘间掳掠家小，以快其仇。又近大海，倭寇来往。以此忧虑未决。’听此，状启申达。”得此照得，猛哥帖木儿等，始因兀狄哈侵扰，避地来到本国东北面庆源、镜城地面居住。当差役因防倭有功，就委任镜城等处万户职，至今已有多年。永乐二年五月间，奉钦差东宁卫千户王修赍敕：“招谕三散、秃鲁兀等十处女真人民。”钦此窃照，洪武二十一年间，钦蒙太祖高皇帝圣旨准请，公崄镇以北，还属辽东；公崄以南至铁岭，仍属本国。因差陪臣金瞻，赍文奏达，当年十月十一日，回自京师，钦奉敕书：“三散千户李亦里不花等十处人员准请。”钦此，臣与一国臣民感激不已。窃念小邦，臣事圣朝以来，累蒙高皇帝诏旨，不分化外，一视同仁；近又钦蒙敕旨，三散等十处人员准请。窃详猛哥帖木儿、答失等并管下一百八十余户，现居公崄镇以南镜城地面；把儿孙、着和等并管下五十余户，现居公崄镇以南庆源地面，各各附籍当差。俱系钦蒙准请十处地面，皆在圣朝同仁之内，伏望圣慈许令上项人等，仍旧安业，永沾圣泽。</p>

<p>再次向名山大川祈祷降雨。因为旱情严重。</p>

<p>太宗 5年 5月 17日</p>

<p>辛亥日/李来等人辞职，没有允许。召李来等令其就职，李来坚决推辞说：“臣等前因伯温之事遭到谴责，今日之事，并非因为伯温之事。大旱如此，臣等职责在言官，不能知道救旱的方法。必定有他人能说话，所以辞职罢了。”王勉励令其就职，李来等拜谢，于是说道：“人事感应于下，天变应和于上。如今王因救旱的缘故，恐惧修省，减膳止酒，确实是好意。但是不御正殿听政，万机未决，善言不进，难道是祈天的道理吗？请每天御正殿，与大臣讨论政事，并且刑罚得当，然后可以合天心。如今死罪都宽恕，奸恶如何能停止！希望从今以后不要轻易赦免。西北面安州以南，至丰海道饥馑尤其严重，死亡的人很多，守令不据实上报。应该派遣优良的朝士去救济。西北面仓廪充实，也可以运粮到丰海道。如果说以备不虞之用，则百姓都饿死，粮食虽然充足，有什么益处呢！”王说：“朕不听政，并非懈怠，是心不宁；朕轻易宽恕，并非想以此祈雨，是怜悯雨之至，无所不至罢了。百姓饿死，已派人去考察，等他们回来再图谋。”李来等说：“虽然心不宁，请尽力带病听政。况且过去的无法追回，以后不要轻易宽恕。”王说：“以后当暂且停止。”</p>

<p>太宗 5年 5月 19日</p>

<p>癸丑日/微雨。</p>

<p>司谏院上疏，请求让兵曹判书兼任三军摠制，没有允许。疏略说：</p>

<p>兵曹与三军府，地位均衡势力相当，难以发号施令。希望从今以后，判书必须兼任摠制之任。</p>

<p>太宗 5年 5月 20日</p>

<p>甲寅日/分遣大臣，祈雨于北郊及朴渊、开城、大井名山大川；在昭格殿举行太一醮。当天小雨。</p>

<p>太宗 5年 5月 23日</p>

<p>丁巳日/雨水充足。王高兴，赐予北郊献官赵英茂、朴渊献官李叔蕃鞍马，朴渊祈雨主法僧苎布一匹，其余僧四十七名各正布一匹。</p>

<p>停止丰海道军士轮番上京侍卫。顾虑其饥馑。</p>

<p>太宗 5年 5月 24日</p>

<p>戊午日/下雨。左政丞河崙，想要在圆坛祈雨，已经致斋，王下令召还，赐酒。</p>

<p>免除丰海道的麦税。漕运忠清道荞麦种三千石到丰海道。丰海的百姓，因旱灾失收，所以给种子让他们耕种。</p>

<p>议政府到宫阙进献药酒，王不允许，请求再三，才听从。起初，王担忧旱灾很严重，减膳撤乐，有时一天只吃一顿饭，将近二十多天，到这时雨水充足，所以河崙、英茂等进酒。</p>

<p>日本肥前州骏州太守源圆珪及肥前州山西教寺住持原奇，各派人献礼物。</p>

<p>太宗 5年 5月 25日</p>

<p>己未日/下雨。王与近臣等小酌。</p>

<p>太宗 5年 5月 26日</p>

<p>庚申日/天晴。</p>

<p>合并贞海于瑞州，伊山于德丰。听从其道观察使的请求。</p>

<p>太宗 5年 5月 27日</p>

<p>辛酉日/罢免司宪监察崔士规、李士宽的职务。起初，大司宪李来、执义柳斗明、掌令许迟、持平李孝仁坐本府，监察等，在祗迎时，作戏来讽刺他们。李来等送书吏到监察房，问讥讽的原因，房主崔士规等回答说：</p>

<p>讥讽有三层意思。持平李洽，被捆绑囚禁在狱中，大司宪以下，与李洽同事，本当避嫌，到宫阙请求免职，却不这样做，这是第一。以风宪之司，见掌务被捆绑囚禁，不立即辞职，到十七日而后才辞，这是第二。王命巡禁司，杖责伯温于宗簿寺，宪府派送书吏所由，捆绑而送去，不是其所当为而为之，自轻导致受辱，这是第三。</p>

<p>于是，李来、斗明、迟、孝仁先退出，只有掌令李之刚，曾因病不参与伯温之事，所以弹劾士规，请求欺凌长官之罪，王下令罢免他们，召监察苏好仁、河澹等出任官职。</p>

<p>释放壬午年被诛杀之人属公的妻子儿女。</p>

<p>太宗 5年 5月 28日</p>

<p>壬戌日/李来、柳斗明、许迟、李孝仁等辞职，因为被监察侮辱。</p>

<p>命议政府，令户曹及各道监司，商议内外可以减省的费用上报。</p>

<p>太宗 5年 5月 29日</p>

<p>癸亥日/对马岛万户藤陆等五人前来，赐布各有差别。</p>

<p>废除上王大妃的供上别进使，由恭安府兼管。</p>

<p>司谏院上疏请求禁止掌兵官私自打猎。疏说：</p>

<p>府卫的士兵，是用来侍卫王室，居重御轻，轮番休息交替上值，以预备不测。不应该私自率领游猎，劳累士马。况且如今正值农时大旱，掌兵者假托其他理由，竟率领轮休的士兵，不选择田地园圃，纵意驰骋，残损禾谷，招致民怨，大大违背了殿下惧旱忧民之意。希望殿下严厉禁止游猎，以解民怨，以休养府兵。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>太宗 5年 6月 1日</p>
<p>乙丑朔日。下雨。</p>

<p>丰海道连丰县，一块大石头自己移动了五十一尺。石头长五尺三寸，宽三尺，高二尺八寸。</p>

<p>太宗 5年 6月 2日</p>

<p>这一天，安城君李叔蕃上奏请求辞去中军都总制职务，太宗没有批准。</p>

<p>太宗 5年 6月 3日</p>

<p>这一天，日本志佐殿派遣僧人道君等人前来进献土产。进献的物品包括两匹马、大刀和药材器具。</p>

<p>太宗派遣宦官召李佇进京。起初，李佇在利川，召来占卜者询问吉凶，大司宪李来听说后，发公文给该道监司姜思德，姜思德便抓住李佇的奴仆和占卜者进行审问。宫主从利川来到京城入宫，详细陈述了李佇抑郁苦闷的情况以及监司审问的缘由，太宗非常生气，半夜下令，逮捕了该道经历押解进京。</p>

<p>太宗召来议政府舍人下令说：“从前，群臣和台谏请求治李居易父子的罪，我只是下令将他们流放回乡，让他们终享天年，这是我保全功臣亲族的心意。如今因为姻亲的缘故，详细得知李居易居住地的情况，那里的郡守不让李居易等人去同乡的亲戚家，他们的亲戚也不敢来见，以至于连细微的行动都不能自由，这非常不符合我保全他们的本意。难道是议政府让他们这么做的吗？”舍人崔府回答说：“凡是国家大事，无论大小，都必须请示旨意后才施行。这样的事情，岂敢是我们自己擅自决定的？”</p>

<p>开国、定社、佐命功臣等三十多人来到宫廷，商议李佇进京是否可行，没有一人认为可行。于是启奏说：“李居已经有谋反之心，并和别人谋划，难道不会和儿子商量吗？因此当时台谏、功臣和百官请求处以极刑，殿下曲加宽恩，废为庶人，流放到外地，让他们保全性命，这已经算是失当，现在又召回李佇，臣等无不感到失望。希望殿下不要召他回来。”太宗说：“李佇本来无罪，即使他来了，又怎么能人人都加害呢？”河崙等人又说：“臣等岂是为了自身的利害而说话？只是为国家的万年大计考虑罢了。如果这样宽容他，乱臣贼子的同党，凭什么惩罚呢？”太宗说：“我难道不知道你们这样说？你们难道也不考虑我不可听从的道理吗？我的心意已定，天气炎热，你们该退下了。”命令代言人等不要接受奏章，众人于是退下。各司官员聚集在宫门外，无法上奏。台谏和刑曹上书说：“李佇不可召回。”奏疏留在宫中未下发，太宗命令巡禁司准备刑具在门外待命。大概是因为预料到还会有人进谏，想以此恐吓他们。</p>

<p>三省官员来到宫廷进谏说：“李佇既然是逆贼的儿子，被废为庶人，流放到远方，朝廷内外的臣民，没有不知道的。不到几个月，就派内臣召他回来。而且三功臣会盟时，将他除名并告祭于皇天后土，现在却认为他无罪而召回，天地神衹会怎么想？”太宗说：“李居易有罪，但李佇并没有说什么。我因此认为他无罪而召回他。”他们又说：“如果认为李佇无罪，当初就不该治他的罪。既然当初认为有罪而贬黜他，现在又认为无罪而召回他，是不可以的。而且李居易有僭越叛乱之心，是因为有李佇在。一定是平时谋划后才发作的。这不是一朝一夕的事，怎么能说不知道呢？况且李佇父子，在平时尚且怀有非分之想，何况现在被贬黜在外，积怨已深，难道不是深可畏惧的吗？”太宗说：“父亲的罪，儿子怎么会知道？我的心意已定，即使说十遍，也终究不会听从。天热不要长久站立。”赵叙等人退出，再次上疏，奏疏被留在宫中未下发。功臣河崙等三十多人再次进宫极力进言，太宗命令内臣说：“李佇的事情，言语虽然不同，但道理是一样的。不要再接受奏章了。”河崙等人退下。判承宁府事李贵龄、知议政府事全伯英等人率领各司一百多人，进入宫廷庭院上言：“李佇既然有罪，宗亲、功臣和三省都认为不可召回，陛下仍不听从，臣等都非常失望。”太宗说：“各司怎么知道？李佇无罪，所以召他回来。”李贵龄等人又说：“殿下为什么起初认为他有罪，现在反而说无罪？因为一个李佇而失去全国的人心吗？”太宗说：“起初不是我认为他有罪，是国人都说‘怎么不知道他父亲的事’，所以我勉强听从了，那不是我的本意。”三省又进宫请求说：“殿下认为李佇无罪而召回，国人都认为不可以，殿下仍然不听从，这对国家大计怎么办呢？臣等有幸担任言官，怎能不说呢？为了国家大计进言却未蒙允准，有什么脸面立于朝廷呢？”太宗说：“我怎么会因为你们立身，就加罪于无辜的人呢？”赵叙等人又说：“即使说无罪，但已经削除名籍定为罪人，并告祭于天地。现在又反悔，岂不是轻慢上天吗？”太宗也没有允许。</p>

<p>太宗 5年 6月 5日</p>

<p>这一天，月亮进入太微右掖门北门。</p>

<p>太宗 5年 6月 6日</p>

<p>这一天夜里，月亮在太微左执法星西北方。</p>

<p>赏赐留在京城的兀狄哈、兀良哈、吾都里等人衣服。</p>

<p>吾都里的加应介、般大也等人返回本土。</p>

<p>倭人林温、表时罗回归本土。林温想见妻子兄弟，表时罗想见母亲。</p>

<p>太宗 5年 6月 7日</p>

<p>这一天，贺圣节使金汉老从京师返回。</p>

<p>李佇进入京城，三省再次上疏请求治他的罪，太宗没有允许。</p>

<p>赏赐义州通事洪彦苎麻布各二匹。因为他能捕获并送回逃往辽东的本国人金彦等人。</p>

<p>太宗 5年 6月 9日</p>

<p>这一天，把李阳修下放到巡禁司，不久又释放了他。李阳修说了李佇在贬所行为不谨慎的情况，所以被囚禁审问。</p>

<p>太宗 5年 6月 10日</p>

<p>这一天，李佇回到镇川。李佇启奏说：“纵然殿下怜悯我而召回，但功臣和百官都想排斥我，我自愿退居外地方便居住。”太宗怜悯并答应了他，赐给他弓箭。</p>

<p>权希达被杖打四十下，恢复原任。起初，权希达喝醉酒，在路上遇到承宁府判官韩彛、府丞郑还等人，因恼怒他们冲撞了自己的马，便让仆役鞭打他们。判承宁府事李贵龄发公文给宪司，宪司弹劾权希达，并请求治罪，太宗命令将他捆绑囚禁在巡禁司。巡禁司上奏应杖八十，太宗命令给他戴上枷，到这时杖打后释放了他。</p>

<p>太宗 5年 6月 13日</p>

<p>这一天，制定了引诱他人奴婢者的追征之法。议政府启奏：“引诱他人奴婢并使役致其逃亡者，按年限相当的标准给予奴婢暂时代替，直到被诱者出现；没有奴婢的，征收折价补偿，逃亡者死亡的也按此处理。”太宗同意。</p>

<p>赐给吾都里、马多厚、童高罗夏衣。</p>

<p>太宗 5年 6月 14日</p>

<p>这一天，命令史官参与朝启。刑曹参议崔兢启奏：“史官掌管记载史事，如今只在经筵时才能进入，其他场合不得进入，臣私下感到遗憾。”太宗召来史官郑賙命令说：“今后如果六曹奏事，就不分内外，让史官进入。”</p>

<p>太宗 5年 6月 15日</p>

<p>这一天，丰海道发生饥荒。太宗问：“除了军资赈济、义仓分给之外，仓库剩余数量还有多少？倘若遇到紧急情况，不能一下子全部用尽。”命令右代言金科了解数量后禀报。</p>

<p>太宗 5年 6月 18日</p>
<p>太宗 5年 6月 22日</p>

<p>赦免轻罪。召见司宪府、刑曹、巡禁司掌务，命令：“现在正值酷热，监狱里长期关押，可能导致死亡，我很怜悯。那些轻罪的囚犯，要明确挑选出来迅速释放。”</p>

<p>召见义安大君和、完山君天祐、骊城君闵无疾，设小酌。</p>

<p>日本志佐殿的使僧到宫门辞行，命令赐予食物，分别赏赐布料。</p>

<p>太宗 5年 6月 23日</p>

<p>派遣判宗簿寺事金观道、监正金尚旅，携带宣酝到郑昇、金角的家乡慰问。</p>

<p>赐给女真万户甫也银带一条、腰衣一套。</p>

<p>太宗 5年 6月 24日</p>

<p>月亮侵犯毕星。</p>

<p>司谏院上疏请求实行所陈之言。疏文大略说：</p>

<p>求言，是为了施行。殿下用足食、足兵、民信之道，向百官求言，百官各自以所见全部陈述，之后没有听说有实行的。希望选择其中可行的加以实行。</p>

<p>皇上召见议政府舍人命令说：“府里撰写的陈言事目，不合我意，暂时留下。”司谏院上疏请求选择其中可行的实行，命令重新商议后上奏。</p>

<p>太宗 5年 6月 26日</p>

<p>赐给李居易、李佇米豆各五十石。赈济他们的贫困。</p>

<p>六曹、三军，会集到政府，议论陈言的可行与否。</p>

<p>司宪府上疏请求对监察柳滨等九人定罪，没有答复。疏文说：</p>

<p>监察李仲蔓等报告：“房主崔士规、有司李士宽等，因欺凌长官的罪被罢职。柳滨等九人，都参与了他们的议论，却安然回来任职，恬不知耻，玷污了房风，请求弹劾治罪。”官府问柳滨等人，柳滨等回答说：“崔士规、李士宽已经被罢职，大司宪、执义、掌令、持平，按例都请求免职，皇上允许了。议政府又请求台长监察，都令其出仕，皇上只命令监察等出仕，因此我们才任职。”殿下之所以命令柳滨等出仕，特因监察人数少，各司无法请求台官而事务停滞。当时，柳滨等如果请求说：“臣等与崔士规、李士宽，实际上共同议论，去就得失，义理上没有单独不同的。虽然有皇恩，但厚着脸皮回来任职，恐怕成为风宪的累赘”，那么殿下必定有处置的办法。他们不这样考虑，甘心复职，实在不妥。而且大司宪李来，因掌务持平李洽被囚禁的缘故，都不能任职，李洽释放后，有皇命，李来等才开始任职。柳滨等与崔士规，常责备李来等请免迟缓，讥讽深切，如今却对自己责罚很昏庸。言行相违，大大失却朝士之义，请求治罪。</p>

<p>奏章留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 5年 6月 27日</p>

<p>领议政府事平壤府院君赵浚去世。赵浚字明仲，号吁斋，平壤府人。曾祖赵仁规，在高丽有功，官至门下侍中，谥号贞肃，父亲赵德裕任版图判书。赵浚家世贵显，毫无纨绔习气，幼年有大志，以忠孝自许。母亲吴氏曾见新及第者喝道，感叹说：“我儿子虽多，没有一人登第的，有什么用呢！”赵浚当即流泪发誓，发奋力学。洪武辛亥年，恭愍王在寿德宫，赵浚夹着书册经过宫前，王看见觉得奇特，当即补任步马陪行首，很喜爱他。考中甲寅科。丙辰年，拜左右卫护军兼通礼门副使，被选为江陵道按廉使，官吏百姓敬畏爱戴，豪强猾吏销声匿迹。巡视到旌善郡留诗，有“涤荡东溟当有日，居民洗眼待澄清”之句，有识之士认为他很有抱负。多次升迁至典法判书。当时朝政日益混乱，倭寇充斥，将帅畏缩。壬戌六月，兵马都统使崔莹举荐赵浚监庆尚道军务。赵浚到任，召见都巡问使李居仁，数他逗留之罪，斩兵马使俞益桓示众，将佐战栗听命。癸亥年，拜密直提学。戊辰夏，崔莹举兵攻辽，我太上王仗义回军，捉退崔莹，想大力革除积弊，刷新各种政务。平时听闻赵浚有重望，召来与他议论大事，很满意，提拔为知密直司事兼司宪府大司宪，事无大小，都向他咨询。赵浚感激奋发，知无不言，立纲陈纪，兴利除害，使百姓从汤火中出来，而怀乐生之心，赵浚出力最多。伪主辛禑被迁到江华，太上商议立王氏，首相曹敏修一向与李仁任结党，立辛禑之子辛昌。赵浚首先论曹敏修之奸而驱逐他，接着论李仁任之罪，请求削去谥号诔文。又请求革除私田，以厚民生，世家巨室怨谤沸腾，赵浚论争更加有力。太上意见与赵浚一致，最终排除众议而施行，升任知门下府事。己巳冬，辛昌请求亲朝，礼部奉圣旨，交付都评议使司，责备异姓为王，辛昌外祖李琳为首相，秘密不发布。赵浚平时愤恨王氏不能祭祀，于是辅助太上定策，与沈德符、郑梦周等七人，迎立恭让君。升任门下评理，策勋封为朝鲜郡忠义君，世人称为九功臣。庚午冬，进任赞成事。辛未六月，入贺圣节，途经北平府，太宗皇帝在燕邸，倾心接待。赵浚退后对人说：“王有大志，恐怕不只在外藩吧！”当时，郑梦周任右相，想剪除太上的心腹羽翼，秘密告诉恭让说：“定策之日，赵浚有异议。”恭让相信，于是对赵浚有所嫌隙。壬申三月，郑梦周趁太上坠马病重，便让台谏弹劾赵浚及南誾、郑道传、尹绍宗、南在、吴思忠、赵璞等，指为朋党乱政，全部流放外地。不久被逮捕到水原府，想置于极刑。四月，我主上派赵英珪，打死郑梦周，赵浚得以免罪，复任赞成事。七月辛卯，赵浚率诸将相，推戴太上。即位的当晚，召赵浚入卧内说：“卿知道汉文帝从代邸入京，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军的意思吗？”于是赐给都统使银印、画角、彤弓说：“五道兵马，都委托卿总管。”随即拜门下右侍中、平壤伯。策勋第一，赐功臣号曰同德奋义佐命开国，赐食邑一千户，食实封三百户、田地奴婢。抚安君芳蕃，是次妃康氏所出。太上非常喜爱他，托言康氏有功于开国，想立为世子，召赵浚及裵克廉、金士衡、郑道传、南誾商议。裵克廉说：“立嫡以长，古今通义。”太上不高兴。问赵浚说：“卿意如何？”赵浚回答：“时平则先嫡长，世乱则先有功，愿三思。”康氏窥听到，哭声传到外面。太上取纸笔给赵浚，让他写芳蕃的名字，赵浚伏地不肯写。太上最终立康氏幼子芳硕为世子，赵浚等不敢再言。十二月，进任门下左侍中。赵浚上笺辞让食邑实封，优待诏书不允，宠信委任，无人可比。甲戌年，又任五道都统使，设置幕僚。太上命将都城四门管钥，藏于赵浚私第，掌管其开闭。丁丑年，高皇帝因本国表文有戏侮字样，派使者催取撰文人郑道传赴京师，太上召赵浚密议，回答认为不可不派。郑道传当时任判三军府事，托病不行，于是阴谋认为举国断绝，自己可免祸，便建议训练将士是军国急务，增置阵图训导官，大小中外官带武职者，下至军卒，都令练习，考察严峻。深交南誾，让南誾上书说：“士卒已练，粮饷已备，可以乘时恢复东明旧壤。”太上很不以为然。南誾多次进言，太上问郑道传。郑道传历论往古外夷得王中原者，深以南誾之言为可信，并援引图谶，附会其说。赵浚告假一个多月，郑道传与南誾，奉命到赵浚第告知，并且说：“上意已定。”赵浚不同意说：“这只是你们的谬算罢了。上意本不如此。以下犯上，是大不义，国之存亡，在此一举。”于是勉强支撑病体入见启奏：“殿下即位以来，百姓欣喜仰望，反而不及在潜邸时。近来因两都之役，民之疲困到了极点。何况如今天子明圣，堂堂天朝，无隙可乘，以疲极之民，兴不义之举，不败还等什么！”于是呜咽流涕。南誾说：“政丞只知道斗升出纳而已。岂能谋划奇谋良策呢？”太上听从赵浚之言，议论于是停止。郑道传又想取代赵浚为相，与南誾常在太上面前诋毁赵浚，太上待他更厚。曾命画工画赵浚像，赐给他两次，令郑道传即时画并作赞。主上在潜邸时，曾过访赵浚家，赵浚迎入中堂，设酒很恭敬。并进献《大学衍义》说：“读此书，可以治国。”主上领会其意接受了。到戊寅秋，变起仓促，主上连夜派朴苞召赵浚，又亲自在路上迎接。赵浚到后，率百官上笺，请立嫡长子为嗣，太上同意。九月，上王受内禅，录功一等，仍拜左政丞，加功臣号曰靖难定社，又赐田地奴婢。己卯八月，上王梦见赵浚自陈盛满乞退，到天亮，赵浚果然上笺辞免。上王感叹良久，安慰告谕不允。十二月，又辞，于是以判门下府事退休。赵浚为相八年。草创之初，政烦务剧，右相金士衡，醇谨自守，事皆决于赵浚。赵浚刚明正大，果敢不疑，虽内降指挥，有不可，辄坚持不执行，同列肃然，无人敢发一语。体统尊严，纪纲振举，但得君专而秉权久，人多怨恨。赵浚罢相后，闭门谢客，口不言时事。当初，静妃之弟闵无咎、闵无疾，屡次求美官，赵浚压制不用。庚辰七月，二人暗中唆使台谏，论赵浚流言数事，请求加以鞫问，于是下巡卫府狱。主上在东宫，知事出闵氏，怒道：“台谏应从早到晚供职，不宜奔走势家，希旨生事，诬害忠良。这是前朝衰世弊风。”对问事委官李舒说：“宰臣是正人君子，不可罗织狱辞，陷人于死地。”于是启奏上王，释放赵浚出狱。十一月，主上即位，仍拜判门下府事，甲申六月，复左政丞。赵浚再次为相，想有所施为，总是被异己者掣肘，无可奈何。不久又罢，为领议政府事。卒年六十。主上震惊悲痛痛哭，素膳辍朝三日，主上及世子，亲临吊祭，谥曰文忠。听说他去世的人，无不惋惜。到下葬时，三都监录事与各司吏典等，都设路祭而哭。赵浚晚年屡遭诋毁，务自退避，主上宠遇不减。曾宴功臣，到赵浚上寿，为他起立。到他去世后，论贤相风度气概，必以赵浚为首，常称赵政丞而不名。其始终敬重如此。赵浚器量宽弘，风采凛然，好善嫉恶，出于天性，待人以诚，不设界限，奖引贤才，振拔淹滞，唯恐不及，寸长必取，而略其小过。三掌礼闱，号称得人。既贵，遇同年故旧，迎门款曲，握手从容，无异于布衣时。长于史学，为诗文豪放如其人。有集若干卷。曾派检详条例司，裒集国朝宪章条例，删订成书，名曰《经济六典》，刊行中外。一子赵大临，尚主上之女庆贞宫主，封平宁君。</p>

<p>太宗 5年 6月 29日</p>
<p>司谏院上疏陈述辅导太子的方法，太宗听从了。疏中大致说道：</p>

<p>太子是国家的根本。国家治乱的关键，取决于太子；太子的贤善，在于及早教导和选择左右的人。所以古时候，太子还在襁褓中时，三公三少就已经明确教导他孝、仁、礼、义，并驱赶奸邪之人，不让他见到恶行。于是精心选拔品行端正、孝顺友爱、博学多闻、通晓经术的人来辅佐护卫，让他们与太子同住同出，所以太子看到的是正事，听到的是正言，行走的是正道，习惯与智慧一同增长，教化与心性一同形成，这就是夏商周三代能够长久的原因。如今我们的太子，天资聪明纯粹，学问日渐进步，然而师宾侍讲、进讲都有固定时间，不能与太子同住同出，所以在闲居时，与内侍宦官游戏，不勤于学问；辅导德行的官员以下，也因为本职衙门的事务，不能专心侍讲。臣等担心这样无法熏陶涵养，达到光明持续的境界。希望殿下增设侍学官，命令辅导德行的官员以下，免除本职衙门的事务，入内侍奉，即使在闲暇时，也常在左右，每次命两人在内寝值宿，随时规劝警诫，相互切磋。侍卫的宦官，选择其中淳朴谨慎的十人，轮流入内侍奉；那些奸邪小人，全部罢黜，以端正国家的根本。</p>

<p>这个月，日本国王源道义派遣使者前来报告擒获贼寇的事，并进献礼物。</p>

<p>太宗 5年 7月 1日</p>

<p>初一朔日/在松岳祈祷降雨。</p>

<p>庆尚道下大雨，水上涨伤害了禾苗。</p>

<p>在信州、安岳降霜，冻死了豆类作物；文化县刮风损害了庄稼。召见河崙、赵英茂、六曹判书，询问导致旱灾的原因说：“是刑罚失当吗？奸邪之人当官吗？赏罚不明吗？豪强恶人毒害百姓吗？我非常忧虑。”</p>

<p>太宗 5年 7月 3日</p>

<p>任命成石璘为领议政府事，柳亮、李升商为知议政府事，全伯英为礼曹判书，李文和为刑曹判书，韩尙敬为工曹判书，崔迤为中军都摠制，李贵龄为左军都摠制，李行为判承宁府事，李沃为判汉城府事，金瞻为司宪府大司宪。</p>

<p>太宗 5年 7月 4日</p>

<p>天气凉爽如同仲秋八月。</p>

<p>赏赐女真万户刘甫也衣带、靴子。</p>

<p>太宗 5年 7月 6日</p>

<p>议政府赞成事郭枢去世。郭枢是清州人。讣告传来，停朝三日，赐予祭奠；静妃也派人致祭；追赠谥号文良。郭枢性情淳厚，富贵而知足，没有骄纵奢侈。曾主持司马试，被认为选拔到了人才。有两个儿子：郭恂、郭恽。</p>

<p>太宗 5年 7月 7日</p>

<p>命令在圆坛再次祈祷降雨。议政府启奏说：“籍田、圆丘是前朝的旧制，请求在新京的祭坛举行。”太宗说：“境内之地，无不在苍天之下，怎么能安心待在此地，而遥祭于新京呢？放弃旧坛，修筑新坛举行。”于是命令左政丞河崙主持行礼。</p>

<p>召见谏官命令说：“今年春夏，旱气太严重，所以我日夜警惕，引咎自责。是修身正心之道还有欠缺吗？政令有不公平之处吗？大臣和百官有不能称职的吗？宦官宫妾有请托干政的吗？你们职责在于进言，应当直言不讳，我会虚心接受。”左司谏大夫李垠等人说：“消除灾异的方法，应当端正心意面对上帝，感应一定迅速。如今殿下忧虑旱灾，从春天就减少膳食，忧勤警惕的心意已经极尽，大臣百官也都小心供职，不敢懈怠放纵，哪里有什么可说的呢？然而臣等会再尽言。”太宗说：“好。”命令代言尹思修说：“省郎因禁令不饮酒，应当赐给他们酒。”</p>

<p>内史郑昇从家乡返回，议政府在崇仁门外迎接。命令醴泉府院君权仲和在北郊祈祷降雨。</p>

<p>命令刑曹、司宪府和都官判决分辨定都监的诉讼。召见司宪执义尹向、刑曹正郞文褧、都官正郞李陟等人命令说：“分辨定都监已经撤销，其未判决的奴婢事务，全部由你们审理判决。”</p>

<p>太宗 5年 7月 8日</p>

<p>任命柳观为全罗道都观察使，成石珚为忠清道都观察使，咸傅霖为京畿都观察使，金尔音为江原道都观察使，柳湿为忠清道兵马都节制使兼水军都节制使，姜思德为全罗道兵马都节制使兼水军都节制使。</p>

<p>太宗 5年 7月 9日</p>

<p>王子出生。</p>

<p>太宗 5年 7月 10日</p>

<p>下雨。</p>

<p>太宗 5年 7月 11日</p>

<p>尚州、善州、永州、大丘、星州任内，花园发生虫害损害庄稼。</p>

<p>太宗 5年 7月 13日</p>

<p>在清和亭宴请郑昇。第二天，郑昇到宫中道谢。</p>

<p>太宗 5年 7月 14日</p>

<p>下雨。</p>

<p>与宗亲在内楼设宴饮酒。</p>

<p>江原道各郡发生蝗灾。</p>

<p>太宗 5年 7月 16日</p>

<p>司宪府上疏请求选用监察。疏中大致说道：</p>

<p>从今以后选用监察，委托政府和台谏，推荐佐郎以下曾经历任中外、有清望的人担任。如果长官有过失，则同僚应当明确议论以规正，不得在祗迎之际，做戏欺侮；如果有大过失，依照旧例不祗迎。新监察的家世以及自身有罪过的，则应当不允许参选，不要以进退末节为过错。其衙门之外聚会，议论长官过失，并报告本府，古来没有这样的先例。希望一律禁止，如有违者，本司纠察处理。</p>

<p>下发议政府拟议上报。政府议得：</p>

<p>宪府所申明的意见妥当。监察员数多的，专门负责各司分台，各司请求监察时，令前一日茶时，报告给本府，当天分派确定，当天直接坐衙。其余监察，在本府办公，出入不得与同僚并行，不得与常员同行，以尊重仪表。新监察，依照新旧台长的例子，恭敬谦让相接，如有不能与同官相处的人，将实情明确告知台长，那些胡乱侵犯、看访、许参伏地、各种戏谑等事，一律禁止，以革除旧弊。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 5年 7月 17日</p>

<p>东北面发生饥荒，商议迁移庆尚、全罗两道的粮食。命令知议政府事朴信说：“东北面军资不多，又因百姓饥饿，赈济发放殆尽。幸好庆尚、全罗道军资多而且百姓不饿，及时漕运到东北面，以防备不测是可以的。你与政府商议。”太宗与大臣们说：“来年春天必定大饥荒，必须在今年秋天，预先储备救饥的食物。”</p>

<p>召见吏曹正郞河演等人出来任职。起初，吏曹下发政批有错误，谏院应当出来谢恩，想要查考，召吏曹吏员，吏曹不派人。谏院弹劾掌务正郞河演，吏曹各位郎官都不上班。太宗询问原故，左代言李膺汇报，太宗说：“大政必定有失误，所以大政之后须有小政。如今谏院难道因为这事弹劾吗！一定另有原因。如果因此弹劾，那么弹劾不合理。如果弹劾得当则不可出来任职，弹劾不当则全部命其任职，已有定法，这个法则如何？如果有不当之处，众臣可以说。我没有怒气。”启事的众臣都说是，唯独左副代言黄喜说：“以殿下的英明，弹劾得当与否，能够清楚知晓。如果后代君主英明不及殿下，而以不当为当，以当为不当，岂能没有弊端呢？”太宗说：“不要再说，我的主意已定。”李膺说：“这完全是因不派吏员而弹劾的。”太宗怒气稍解说：“派吏员没有害处，不派是不对的。然而最近有政事，应当从长处理。”到这时召见他们。</p>

<p>司宪府请求恢复实行风闻纠弹之法，没有得到回复。疏中大致说道：</p>

<p>谨按唐代《百官志》，御史台不受理诉讼，有申诉可以听理的，略去姓名，假托风闻而纠察审理。在前朝，宪司既受理状纸审理诉讼，又有风闻弹劾的制度。因此权豪畏惧法律而不敢作恶。我朝完全遵循先王之法，唯独对本府，除去风闻弹劾，这是亏缺风纪之任，而放纵奸邪之欲，无法揭发奸邪、隐藏的罪恶，而消除祸乱于未然。至于官吏贪婪残暴，将帅骄横傲慢，民间愁苦怨恨，豪门污秽等事，即使有明智之人，有的因势力穷尽、援助很少，有的不涉及自身，则只能闭嘴咬牙而已，谁敢告发！所以作恶的人日益嚣张，而风俗日益败坏，这绝不是小事。希望从今以后，风闻之法恢复旧制。</p>

<p>太宗 5年 7月 19日</p>
<p>以郑仁彦为司宰监致仕。他是郑昇的父亲。</p>

<p>太宗 5年 7月 20日</p>

<p>金角从家乡回来，命令右副代言尹思修以及议政府，出崇仁门外，设宴迎接。</p>

<p>杖责宦官金希定六十下。金希定原本是贱民，托金角的关系图谋进入朝廷。司宪府上疏制止，下旨交给巡禁司杖责，并遣返回乡。</p>

<p>太宗 5年 7月 21日</p>

<p>在清和亭宴请郑昇、金角。</p>

<p>司谏院上疏请求上朝听政。奏疏大致说：</p>

<p>帝王的德行，没有比勤政更重要的。古代的圣王，躬身修行，上朝听政，君臣的礼节明确，而上下之情沟通。我朝每五天一次听政的法规，已有既定规矩，如今殿下因为担忧旱灾，从夏天到秋天，一次都没有上朝，君臣相接的礼节，几乎到了废弛的地步。希望从今以后每个工作日，出御正殿，上朝听政，以表示敬天勤民的心意。</p>

<p>上说：“我因为旱灾，引咎自责，不敢出御外殿罢了。岂是害怕上朝呢？”</p>

<p>太宗 5年 7月 22日</p>

<p>下雨。</p>

<p>任命朴子安为中军都总制，任命朴德公为镜城等处都兵马使，朴龄为庆源等处兵马使。又因为郑昇、金角的请求，授职的有十多人。</p>

<p>太宗 5年 7月 23日</p>

<p>下雨。</p>

<p>派遣大护军李愉前往吾音会。当时朝廷招谕童猛哥帖木儿，我方想留住他，所以派李愉去说明这个意思。</p>

<p>太宗 5年 7月 24日</p>

<p>雨下透了。</p>

<p>赏赐郑昇、金角每人衣服一套、笠、苎麻布十匹，赐给入朝的火者八人各衣服一套、笠、靴、布二匹。</p>

<p>太宗 5年 7月 25日</p>

<p>郑昇、金角回去，带领新挑选的火者尹可山等八人以及松子苗二十盆回去。郑昇等人到宫阙告辞，上在西郊为他们饯行。郑昇等人临行时请求说：“想对本国的殿下行私礼。”上说：“皇帝的使者，不可对寡人行礼。”郑昇等人便下台阶行四拜礼，上把坐席移到北边，面向南接受了行礼。</p>

<p>将清城君郑擢流放到宁海府。因犯杀人罪。司宪府上疏认为：</p>

<p>郑擢过分蒙受上恩，两次成为功臣，爵禄崇重，应当小心辅佐，与国家共享福运，但他却奸贪骄纵，肆意行事不法，殿下因为他是功臣，曲法而不治他的罪。如今又杀害无辜之人，请求收缴他的职牒，依法处置。</p>

<p>命令收缴职牒，贬谪到远方。</p>

<p>赐给中军都总制崔迤的母亲丧事米豆三十石、纸百卷。</p>

<p>夜里，老虎进入汉京勤政殿庭院。</p>

<p>太宗 5年 7月 26日</p>

<p>前往赵浚的灵柩前吊唁。</p>

<p>司宪府请求恢复风闻之法，未获允许。奏疏大致说：</p>

<p>君主以一人之尊，深居九重，百官万民之事，怎能全部明察？因此设立宪司，得以根据风闻议论事情并治理。近来，纠举隐匿的法令不实行，作恶之徒不断。例如郑擢杀人，本府虽然风闻，但必须等待死者之兄的控告，然后才揭发。如果没有他的兄长，那么冤屈就不能伸张了。去年春，有人杀死妇人，暴尸街头，全城搜查，最终没能找到。难道唯独没有亲属吗？只是势力微弱，不敢控告罢了。邻里难道没有明知的人？也畏惧势力而不敢告发，致使无辜者呼天，怨气伤害和气。因此臣等上言，再次请求恢复古制，但未蒙允准。恳请殿下早日赐予施行。</p>

<p>上说：“如果根据风闻弹劾举报，那么下面就没有完人了，不可实行。”</p>

<p>太宗 5年 7月 27日</p>

<p>大风、暴雨、冰雹伤害庄稼。</p>

<p>太宗 5年 7月 28日</p>

<p>赐酒给成均馆。</p>

<p>前任开城留后司留后李元纮去世。李元纮，仁州人。讣告传来，停朝三日，致送赙仪纸百卷、米豆三十石。</p>

<p>太宗 5年 7月 29日</p>

<p>大风夹雨。全罗道古阜、牟平、光州、仁义、马令、灵光、长兴、南平、顺天、金沟、益州，蝗虫遇到风雨全部死亡。济州大树被拔起，早谷、树木果实损伤，漂走民户十八家，漂走牛马多死亡，东西浦兵船二十多艘损坏。庆尚道鸡林、蔚州、梁州、金海、义昌、会原、咸安、晋州、珍城、陕州、草溪、星州、昌宁、灵山、大丘、庆山、永州、仁同、善州、尚州、甫州、安东、宁海，水涨伤害庄稼，大树被拔起。忠清道忠州，大风、暴雨、冰雹损害谷物。</p>

<p>上为了避厄运，想移居砚井本宫。议政府启奏说：“本宫狭窄简陋，不是君主所宜居住。”未允。</p>

<p>太宗 5年 8月 1日</p>

<p>朔日。上朝拜太上殿。</p>

<p>囚禁巡禁司司直元恂、副司直宋储。巡禁司掌管修建枫反桥，这一天御驾返回，刚过桥就倒塌了，人马多受伤，所以囚禁了他们。命令刑曹推问，数日后释放。</p>

<p>太宗 5年 8月 3日</p>

<p>命令议政府，讨论迁都汉京是否可行，议政府回答因为年荒不可。上说：“阴阳书说：‘王氏五百年后李氏兴起，迁都南京。’如今李氏兴起果然，迁都南京的说法，不可不信。而且之前相地的时候，说法纷纭未定，我亲自到宗庙占卜，既已得吉兆，离宫已经建成，迁都的计划就定了。将在十月移居汉京，本宫则当不再居住。”对左右说：“汉京是父王开创之地。己卯年，赵璞请求上王，急忙来到松都，至今未回，罪在赵璞。”</p>

<p>太宗 5年 8月 4日</p>

<p>重申禁酒令。命令议政府说：“看刑曹所启，禁酒之令，只施行于庶人，不施行于贵近，或者招致怨恨。从今以后取消禁酒令，只禁止公私宴饮如何？商议后报告。”议政府启奏：“禁酒之令，应当照旧。”</p>

<p>严格武官侍卫之令。兵曹请求：“上大护军、护军等人，每当入值，妄称疾病，不敬侍奉侍卫。希望从今以后有告病者，派遣医生诊候，妄称者，初犯囚禁其奴仆，再犯囚禁本人，三犯移文司宪府，按律定罪，以惩戒不恭。”依从。</p>

<p>太宗 5年 8月 5日</p>

<p>忠清道尼山、连山、公州蝗灾。</p>

<p>太宗 5年 8月 6日</p>

<p>上拜谒齐陵，回到砚井本宫。起初，上想谒齐陵，司谏李垠等启奏说：“臣等听说车驾将要出行，不准备仪仗侍卫，不率领百官，不知去往何处。冒昧请示。”上说：“将去察看齐陵斋宫的工程。”李垠等谏言说：“请从今以后，率领百官并准备仪仗侍卫。”上说：“这不难。”谒齐陵，于是观看郊野，禾谷不成熟，上有忧色。赵英茂进言说：“臣等因为是功臣，坐享富贵，而年成歉收如此，百姓怎么办？”因而流泪，上说：“自古虽然有灾异，但不像现在这样。实在是我德行不够不合天心所导致的。”</p>

<p>太宗 5年 8月 8日</p>
<p>辛未日，刮大风下暴雨。</p>

<p>恭安府尹许应从京师回来。通事李子瑛启奏说：</p>

<p>礼部官员对我们说：“凡是表文，在‘皇帝陛下’四个字下面，不能紧接着写其他字，这是礼节。现在你们国家的表文，在四个字下面紧接着写了‘睿哲’二字，这是不对的。而且你们国家山川的祭祀，由谁主持？”回答说：“由国王主持。”礼部说：“那么祭祀神灵的乐器，是由陛下掌管的。现在咨文说：‘倘若蒙受允许，贸易乐器’，这难道是民间所有的东西吗？你们国家自从高皇帝时起，所失去的礼仪不止一次，陛下特别施恩不追究。详细记住这些话，告诉你们国王。”</p>

<p>于是上王将文书应奉司提调唐诚以及郎厅韩尙德、权壎、尹珪、曺正、梁仲宽下放到巡禁司审讯。因为事情牵连到主文大臣，并且考证《古今录》，陛下下面连写其他字的情况颇多，所以几天后就释放了。</p>

<p>命令各司分派到汉京办公，二十天轮换一次，修整官署和他们的住处。</p>

<p>太宗 5年 8月 9日</p>

<p>壬申日，返回并移居敬德宫。因为本宫狭小，卫兵露天住宿的缘故。与兵曹判书南在、刑曹判书李文和、户曹判书李至、议政府赞成事尹柢、工曹判书韩尙敬，商议迁回汉京。上王说：“我太上王开创新的都邑，这是李氏不可更改的定都。自从我上王移驾松都之后，就因循未回，到现在已经七年了。违背了父亲开创、儿子继承的道理，这是我的罪过。去年秋天，松都有阴气灾异，因此前往新都，在宗庙占卜，已经得到吉兆。今年春天又去视察修缮情况，工程已基本完成，迁回的计划已经定了。小民和豪门大族都说不行，这是安于故土不愿迁移的意思。”韩尙敬回答说：“盘庚迁都，利害关系非常清楚，但小民和豪门大族仍然安于故土不愿迁移。”上王说：“如果今年不迁，明年又不迁，因循不迁，那么松都的人口日益稠密，汉京日益凋敝荒废，将怎么办？何况阴阳家说：‘松都是废弃君臣的地方。’人们都说：‘年成不好不能迁都’，这是包藏凶恶的人。丰海、京畿，虽然有旱灾，但其他各道并不歉收。说年成不好而排挤迁都意图的人，是不爱社稷的臣子。”南在说：“哪里有包藏凶恶而排挤的人呢？”上王说：“不久前有迁都的议论，有人说新都和毋岳都不对，只有这个都城可行。这就是包藏祸心的人说的话。”</p>

<p>太宗 5年 8月 11日</p>

<p>甲戌日，上王朝见太上殿。上王告诉太上王将要返回汉京，并且进献寿礼，太上王说：“阴阳的说法，虽然不足以相信，但王氏五百年后，李氏得国而建都汉京，我家果然应验了这种说法，这难道是虚妄的吗？而且我家难道预先有得国的心思吗？你想迁都汉京，实在不是你的本心，是上天让你这样做的。”</p>

<p>权近上疏认为：“年成不好，不可迁都。”没有被允许。权近再次上书说：“迁都的举措，要咨询卿士，咨询平民，都说可以，然后才能决定。”上王说：“已经告祭宗庙，告祭太上王，大计已定，怎么能更改呢？”对左右说：“现在有上书阻止迁都的人，这是听人指挥而做的。汉京是建国之初所创建，子孙应当持守。愚民只知道迁移的劳苦，而苟且安逸罢了。士大夫中明理的人，又是什么心思来阻止呢？”</p>

<p>太宗 5年 8月 12日</p>

<p>乙亥日，任命李来为艺文馆大提学。</p>

<p>通津、抱州、丰壤、杨州发生蝗灾。</p>

<p>太宗 5年 8月 14日</p>

<p>丁丑日，命令世子祭祀仁昭殿。</p>

<p>放松禁酒令。召见司宪府掌务命令说：“府里所申报的饮酒犯令的人，都是微贱之人。朝士难道真的都不饮酒吗？从今以后，不是群聚宴饮，不要禁止。”</p>

<p>召见司宪府、刑曹，命令辨别朴尚文等人申诉良贱身份的事。起初，朴尚文等人到驾前申诉，上王看了诉状，是控告压良为贱，事情涉及两位国舅。上王说：“国舅一位是谁？”代言黄喜说：“一定是权弘。”上王叹息说：“先前久旱，不知道原因，招致怨恨伤害和气，没有比这更严重的了。古人说：‘大臣不亲自处理琐事。’何况国君呢？《尚书》说：‘君主琐碎啊，大臣就会懈怠。’这是君主的大戒。但权势之事，除了我谁能分辨！代言司，考察文书卷宗来报告。”上王看了之后，到这时，召见司宪府、刑曹命令说：“我已经清楚知道是非，你们共同审讯得实情来报告。”于是将朴尚文等人归属司宰监。因为关于良贱的文契不明确。</p>

<p>太宗 5年 8月 19日</p>

<p>壬午日，流放司宪府大司宪金瞻到骊兴，前任鸡林府尹韩理到安城，前任铁原府使韩任到春州。司宪府、刑曹分辨朴尚文等人的良贱身份，果然不应当判为贱民。于是弹劾金瞻、韩理、韩任并拘押看守。上王将金瞻等人下放到巡禁司审讯，依法应判处杖一百、徒刑三年，于是命令流放他们。金瞻任礼曹议郎时，将朴尚文等人判为贱民；韩理与韩任则与闵霁、权弘同宗，将朴尚文一族归属贱民并役使。</p>

<p>前往南郊，视察庄稼荒熟情况。</p>

<p>世子设宴。师傅成石璘进讲，告诉世子说：“君王的学问，不在于寻章摘句，要懂得古今治乱、人物贤否，涵养德性罢了。愚笨老朽作为师傅，非常惭愧。虽然没有德艺，但既然在其位，不敢不说。君王之心是万化所出，即使在闲暇之时，也应当以《诗》、《书》、文墨之事为娱乐。如果邪说邪行侵入内心，就非常不可。礼，是用来坚固人的肌肤的。没有礼，就会产生懈怠傲慢之心，学业也不成。”世子拿出所书写的大字四十多个给他看，石璘说：“非常好。”世子说：“古代的帝王，谁擅长书法？”回答说：“唐太宗、宋徽宗就是这样。但太宗有惭愧之德，徽宗失去天下，书法不是君王所看重的。”世子设宴，石璘禀告说：“我们想劝您饮酒，然而不饮酒也可以。我们年轻时学饮酒，所以至今没有停止。小时候不学就没有这个毛病了。”世子说：“小时候必须学习经书，不学饮酒是可以的。”</p>

<p>上王曾经问世子关于桀、纣成为独夫的含义，世子回答说：“因为失去人心。”上王说：“桀、纣作为天下之主，失去人心，一朝至于成为独夫。何况我与你要失去人心，那么一定不能一天居于此位。难道可以忽视吗！”</p>

<p>任命李叔蕃为参赞议政府事，朴信为司宪府大司宪，许应为参知议政府事，朴经为开城留后司副留后，高居正为恭安府尹。</p>

<p>太宗 5年 8月 20日</p>

<p>癸未日，赈济蔚珍、三陟的饥民。</p>

<p>太宗 5年 8月 22日</p>

<p>乙酉日，礼曹请求制定丧祭礼仪，被采纳。奏疏说：</p>

<p>臣等谨按，孔子说：“丧事，要依照家庭的有无财力。”孟子说：“不能做到（合适的礼仪），就不能称心。”这样看来，有财力的人，不能超越本分；没有财力的人，也不能勉强去做，只在于尽到哀戚之情罢了。岂能犯分妄作，而徒然追求外表美观呢？现在从大夫到平民进行追荐的时候，有财力的人穷奢极欲，以追求美观；没有财力的人随顺习俗，甚至借贷，这非常不是圣贤留训的本意，也不是佛家清净之道。从今以后，父母追荐的制度，除有服丧之亲外，不许到寺庙摆设佛事，依照先前降下的判旨，不敢违犯越礼。路祭的设置，是为了暂歇神柩，但妄设佛事，也不是祭神的意思。从今以后，只设置白饼果床，来奠祭其神，违者由宪府考察。</p>

<p>下交议政府商议。议政府商议认为：“礼曹所申报的允当。”</p>

<p>太宗 5年 8月 23日</p>
<p>命令议政府，将错误判决奴婢的官员按律定罪。王说：“错误判决奴婢的官员，如果不立即惩戒，那么该官员不用心，错误判决很多，导致冤屈损害和气。今后凡是诉讼奴婢及良贱错误判决、压良为贱的，开列写明上报论罪，作为常例。”</p>

<p>司宪执义尹向，请求处罚辛克礼、辛氏、金氏等人的罪行，没有得到回复。郑熙启的妻子辛氏、熙川君金宇的妻子金氏，夜里聚集在赵禾的妻子金氏家，辛氏的弟弟鷲山君克礼每次都参与，丑闻流传在外。尹向上疏请求处罚克礼及辛氏、金氏等人的罪行，王认为克礼是功臣；赵禾是浚的侄子，放置不问。</p>

<p>尹向访问柳沂家，克礼恰好来到，看到尹向说：“平生所仇恨的，没有人比得上你。如果黑夜遇到你，一定击碎你的顶玉；如果有战事，先斩你的头。我即使斩了你，罪也不过是外方付处。”尹向告辞躲避而出。</p>

<p>司宪府上疏：</p>

<p>会宁君马天牧的妻子金氏，曾嫁给银川君赵琦，被封为宅主。赵琦去世不到几年，再次嫁给检校中枢院副使洪仁慎，有关部门请求治罪，离婚贬谪外地。金氏不改正她的行为，刚被允许从便，又嫁给天牧，她的丑行太严重了。现在不惩治，将让这种风气逐渐浸染而不可控制。把她流放到荒远之地，不要让她污染风俗。</p>

<p>奏疏留在宫中未下发。</p>

<p>太宗 5年 8月 26日</p>

<p>雷雨。</p>

<p>司谏院请求不要征发忠清、江原的百姓服役。奏疏大略说：</p>

<p>今年春夏，旱灾非常严重，殿下怜悯百姓，开仓赈救，乘车出郊，亲自视察庄稼，悲伤流泪，敬畏上天、勤勉为民的诚意，还有什么能超过呢！现在因为新都修葺的劳役，征发忠清、江原两道的百姓。两道的庄稼，虽然比京畿稍好，怎能说是丰收呢？应当放松他们的劳力，不耽误秋种收获的事情，以为来年打算。新都修葺的劳役，请求征发近道的僧人来帮助，不要征发两道的百姓，以巩固国本。</p>

<p>下到议政府讨论，政府认为劳动力没有其他出处，不能施行。政府于是请求京畿的百姓，因为迁都劳役烦多，不要让参与离宫的劳役，王同意了。</p>

<p>太宗 5年 8月 28日</p>

<p>亲押开国定社佐命功臣盟簇。</p>

<p>李愉从东北面吾音会返回。童猛哥帖木儿等欺骗李愉说：“我们不听从朝廷招安，王教化的等想要返回朝廷。”当初，王教化的来时，猛哥帖木儿等，因为寓居本国境内，且受厚恩，所以表面上装作不顺从朝廷招谕的样子，给郭敬仪看，内心实则向王教化的表达投降归顺无二心的诚意，暗中准备行装想要跟随教化的前往京师，我国不知道这件事。已经派遣李行奏闻，又派李愉去吾音会。</p>

<p>太宗 5年 8月 29日</p>

<p>开国、定社、佐命功臣，都到议政府会议，在盟簇上签名，赐酒。</p>

<p>东北面都巡问使吕称，请求将放牛马在田里的人没收其牛马。启奏说：“蝗虫危害庄稼，已经捕杀掩埋，谷物受损未成熟，恐怕百姓食物不足，无知之徒，多放牛马。希望从今以后，把牛马放到田里的，没收入官。”王说：“东北面，从五月到八月蝗虫危害谷物，咸、定、青三州尤其严重。吕称现在因为禁牧，夸耀自己能捕蝗，却不曾报告蝗虫危害谷物，这是不按实情上报。而且禁牧，巡问使可以专断，不必请示。没收他们的牛马，东北的百姓将靠什么生活！”下到政府拟议施行。</p>

<p>将废寺的田地人口，都归公。忠清道观察使报告：</p>

<p>国家设置寺社，并归属田地百姓的原因，只是为了镇山水保国家而已。道内有安波寺，因倭寇而废弃。现在距离本基六十里，结草庵，居住的僧人不过二三人。役使奴婢收取田租，对国家没有补益。在未归还本基之间，田地百姓一律归公，以补充国用，各道废寺社的田地百姓，也依照此例。</p>

<p>同意了。</p>

<p>太宗 5年 9月 1日</p>

<p>命令司宪府分派监察，禁止郊畿放牛马踩踏损害田谷的人。</p>

<p>太宗 5年 9月 3日</p>

<p>与启事诸臣，讨论东北面事宜。吕称报告：“猛哥帖木儿等不顺从，所以王教化的留到仲秋，朝廷又派人督促他。吾都里、把儿逊、着和等听到徐元奇的诱惑，回答说：‘如果猛哥帖木儿不归顺中国，那么我们也一样。’”王说：“猛哥帖木儿归顺我们不久，怎么能强迫他入朝！但是想要挽留他的请求，皇帝如果不允许，送他进去也可以。”启事诸臣都说：“对。如果皇帝不允许，怎么敢不送！”王说：“我起初不想让李行计议禀报。皇帝已经允许东北面十处的人民了，还有什么脸面再请求这件事？”</p>

<p>太宗 5年 9月 5日</p>

<p>命令改量忠清、庆尚、全罗道的田地，分派敬差官四十五人去丈量。司谏院上疏说：</p>

<p>端正田界平均租税，是为政的首要，这实在是治国的大计。前朝末年，田制大坏，豪强兼并，祸乱极矣。太上王痛加革除这些弊端，分派委官到各道，改正田界，然而委官多非其人，又限期责成，所以肥瘠不分，广狭不均，沿海之地，都以眼量定租税。应当精选官员，分派改量，以端正制度，作为公私的储备。所以不久前上疏，粗略陈述其弊端，然而迁都和量田，都是大事。殿下以继承先志之意，移驾新都，现在又改量田地，那么一年之内，大事兼行，中外臣民，无不劳动。况且现在忠清道，因旱庄稼不实，加上新都修理的劳役，其弊端尤其严重。希望将庆尚、忠清、全罗三道，姑且选择其中丰收的一道丈量，其余各道，等待以后改正，那么百姓没有骚扰的弊端，田界就端正了。</p>

<p>王说：“量田不是我和大臣的意愿。那些道的观察使、守令，都启奏可以丈量，所以做了。移驾新都，是遵循父王的遗谋罢了。怎么能说是劳民呢？”司宪府上疏说：</p>

<p>国家忧虑己巳年量田不均的弊端，选择公正干练的人，分派到忠清、全罗、庆尚三道，改量田地，以端正田界，确实是好意。但是今年旱荒，风损相继，京畿、丰海、西北两界，都遭受灾害，庄稼不丰登，又因移驾新都，劳役正忙，正应该轻徭薄赋，以修救荒之政，却派遣敬差官，丈量三道，那么三道百姓，都受其弊。伏望暂时停止此举，等待来年。如果认为不均的田地不可不量，一定要改量，那么现在一个敬差官所量的田，不下万余结，虽然与州守令一同丈量，怎么能赶在农务之前完成呢？如果督责在农前完成，那么奸民猾吏，乘机欺瞒，也如从前一样不均了。希望将三道的敬差官，移到丰收的一道，各接受千余结，那么丈量公正而人不能欺，事情快速而农不废。前朝延祐甲寅年量田，也是六年才完成。今年量一道，明年再量一道，也不晚。</p>

<p>不同意。</p>

<p>太宗 5年 9月 6日</p>
<p>王外出驻扎在金郊。打算在第二天为太上王去温泉之行饯行。司谏院请求让台省和刑曹随驾，没有得到允许。</p>

<p>议政府呈上各年受判，作为永久遵守的奴婢决折条目，予以批准。共二十条：</p>

<p>一，凡是良人贱人互相诉讼的，良籍清楚就判为良人，贱籍清楚就判为贱人；良籍和贱籍都不清楚的，充作司宰监水军。一，祖父的婢妾所生，本是同气骨肉，不应当以专贱奴婢的惯例役使，由财主出具文书放免劳役；自己的婢妾所生，永远放免为良人，充作司宰监水军。一，奴婢因一时功劳被放免劳役或赎身的，放免劳役的人不应让子孙永远放免，混杂在良人中，放免劳役的奴婢后所生，允许本主子孙收回使用；赎身的奴婢后所生，归公；图谋逃避闲役的人，允许本主子孙举报，作为半分给。一，相争的奴婢，双方都是使孙传下来的。都不能分析的，判决使孙宗派也不分明的，一并归公。一，祖上相争的奴婢和族亲相争的奴婢，同宗的使孙不参与共同诉讼，判决后争望的，一律禁止，父母奴婢不在此限。其中同腹一族及同边使用的奴婢，被他人所争，以独自诉讼判决为借口，合并占有的，也予以禁止。一，父母未分奴婢而分取时，先亡的同腹子息以不孝为名减少给予的，平均分给。一，相争奴婢判决后，族亲使用的奴婢滥行花名，冒受立案的，从正论罪以儆效尤。一，嫡室没有子息的，良妾的子息，奴婢全部给予；良妾也没有子息的，贱妾的子息，给予七分之一；良妾有子息的，贱妾的子息，给予十分之一；只有贱妾子息的，计算给予外奴婢及完全没有子息的奴婢，同腹中无论存亡都分给。没有同腹则限于使孙四寸分给，其中生前死后恩义显明的给予更多；嫡室有子息的，良妾的子息，给予七分之一；贱妾的子息，给予十分之一；嫡室只有女子，良妾有男子的，给予三分之一；良妾子承重的，作为半分给。一，没有子息的人，专为继嗣，在三岁前寄养以及收养遗弃小儿的，奴婢全部给予；侍养的，同姓给予三分之一，异姓给予四分之一。其余奴婢，按以上条例，限于使孙四寸分给；没有四寸的归公；有传系的不在此限。没有子息的奴婢身死后，如果有役使的奴婢，允许本主执持。一，奴婢的买主，没有子息，也没有传系，买主一族，依以上条例，限于使孙四寸分给；没有四寸的归公；卖主的子孙争望的，禁止。放卖奴婢后，所产成长，卖主还夺生谋，让同宗人呈状，饰辞相应的，禁止。未分奴婢明确放卖的，使用的奴婢按口充给；没有奴婢的，按口折算价钱充给。一，公处的奴婢，或因兵火，或因盗窃，没有确实的旧籍，不应当以私贱一例论决。公处奴婢诉良的，良籍清楚就判为良人，贱籍不清楚则即使没有旧籍，但役使已久的人，不改变判决。一，仓库宫司的奴婢，在过去的辛巳年，形止案已经做成。但在该案中，有因故执行的奴婢以及那以后投属的人，对照明文，从正决折。一，大小两班，没有受赐的明文，各自以其本乡官奴婢选上为名役使的，一律推考还本。一，戊寅年已呈报的状词内，辛丑年前未分的奴婢，合并占有他人奴婢，滥执当事人现存的以及辛丑年后身死，子息现存，多年相争，明文确实的，从正决折。辛丑年前逃亡的奴婢，不应当永远为良；当时执持的奴婢中同腹三四寸现存的人、辛丑年前后推考有明文的人，允许举报决折。一，没有子息的夫妻奴婢，虽然没有文契，自己使用，丈夫娶了其他妻子，女子嫁了其他丈夫的，限于使孙四寸分给；没有四寸的归公。丈夫所许与的奴婢，以许与传系为准；妻子的许与，以印信手寸为准，取信难辨，以证人笔执为准，京中则有职人员，外方则近处，如果没有有职人员，以里内色掌可信等人署名明文传系。其妻不守信的，虽然有传系，收回，按以上条例，限于使孙四寸分给；没有四寸的归公。一，微劣人夺取占有的奴婢、压良为贱的、伪造文书的、判决后仍执奴婢的、未分奴婢及漏落奴婢隐匿合并占有的、分执奴婢据执的、典当奴婢永执的、妄称误决诉讼的人等，如果饰辞强辨，乱法欺官，则移关所司，收取职牒，决杖八十，身充水军。知非和论的人不论。一，僧人辞亲出家，不可以用俗例争望祖业奴婢。父母传得之外争望的禁止，身后不得给予他人。按以上条例，限于四寸分给；没有四寸的归公。一，败亡寺社的奴婢，多为无识僧人移置私庄役使以及革去寺社的奴婢漏落不报的，允许他人举报，推考归公，赏给三分之一。一，外方决讼，都观察使从守令中选决事适当的人，拣择告状分遣，每月决案数量多少，作为推考褒贬的依据，度数一并记录，凭以黜陟。误判的人，依京中例论罪，都观察使推考决折。一，受判后，决事官如果有不遵从判旨，偏听饰辞，不察情伪，昏暗误判的，标付过名，永不叙用。因人情好恶，受贿误判，情状显明的，收取职牒，决杖一百，身充水军，永不叙用。</p>

<p>太宗 5年 9月 7日</p>

<p>太上王前往平州温泉，王在金郊驿设置帐殿为他饯行。王回宫，百官在宣义门外迎接。王看到各司的帐幕，厌恶其繁杂，就说：“这次出行没有口传潜行，何必如此麻烦出来迎接！政丞来了吗？”左右回答说：“右政丞赵英茂因为给左政丞河崙去汉京之行饯行，没来得及赶到。”王命司禁迅速撤去帐幕。</p>

<p>太宗 5年 9月 10日</p>

<p>议政府呈上量田事目，王听从了。启奏说：</p>

<p>仁政必定从整顿田界开始。以前各道量田，轻重不均，有的导致怨声载道。至于滨海之地，没有及时丈量，而且对土地的荒熟，不公正地踏勘验收，致使实际垦种的人免租，荒废的土地反而纳税，这种弊端不小。希望在各道细分道掌，分别派遣敬差官，查验土地的荒熟，将其中不公正踏勘验收的人，依据《六典》：三品以上，报使论罪；四品以下直接裁决。各道田地，全部用绳子丈量，无论荒地熟地，都作丁成籍，开始征收租税。如果田多人少，不容易丈量，则报告监司，以各官守令及散官中公正廉洁的人，分道完成丈量，以方便民生。其中不公正丈量，以图日后利益的人，敬差官依据《六典》论罪；敬差官考察不公正的，监司考察，上报朝廷进行黜陟。</p>

<p>太宗 5年 9月 11日</p>

<p>司谏院请求临朝听政，并且出入时率领百官完备仪仗侍卫。疏文说：</p>

<p>近来，关于每衙日临朝听政的事，我们已上疏禀告，立即蒙受允许，但现在已经几个月了，又不临朝听政，君臣相接的礼仪几乎废弛。希望从今以后每衙日，御临正殿，临朝听政，以明君臣之礼，以通上下之情。我们又认为，君王出行臣子随从，是礼制。在本月初六日出幸金郊时，台谏和刑曹都不能随行，仪仗侍卫已经亏损。又在初七日百官出门外恭敬迎接之际，强行命令百官先入宫，百官奔走失仪，道路颠倒是非，大小臣僚无不失望，这不是显示尊严的做法。</p>

<p>司谏院弹劾议政府舍人崔府。因为议政府没有及时迎接御驾。于是，赵英茂不处理公务，王召见左司谏大夫李垠、右正言郑村等人说：“我不临朝听政，是因为有缘故，并非厌恶临朝。虽然不临朝听政，但每天接见政府、三军、六曹、史官等听取政事，难道会厌恶率领台谏临朝听政吗？况且君王出行臣子随从，是礼制。但是前日出郊时，不率领台谏和刑曹，是因为只住一夜就返回。至于太上殿问安时，免除各司侍卫，是因为太上王厌烦。隐密大事，按理应当密封上奏，像这样的事宜，应当到宫中直接启奏。”又说：“初七日还驾时，赵政丞来不及恭迎，是因为为左相归新都饯行，没有其他原因。正当迁都公务繁忙之际，却弹劾舍人，导致政府不办公，公务废弛，这是为什么？”</p>

<p>济州贡船一艘遭遇风暴沉没，溺死四十四人。</p>

<p>太宗 5年 9月 12日</p>
<p>甲辰日，命令右政丞赵英茂处理政务。</p>

<p>太宗 5年 9月 13日</p>

<p>乙巳日，上王移居汉京，大妃随从。太宗在普贤院设宴饯行。</p>

<p>司宪府弹劾辛克礼，审问他侮辱尹向的原因。太宗召见掌令徐选命令道：“克礼监督新都离宫的修缮工程，如今听说他被弹劾而荒废了事务。等到移居之后，再行弹劾，暂且缓一缓。”宪府上疏再次请求，又不答复。</p>

<p>童猛哥帖木儿同王教化的一起入朝京师。吕称报告说：“猛哥帖木儿说：‘李行去禀报事情，皇帝虽然允许，但我如果此时不入朝，那么於虚出一定会独占我的百姓，所以不得已而入朝。’已经在九月初三日出发。印信则让他的弟弟於虚里暂代万户之职，交给他，留在吾东站，等待国家的命令。”</p>

<p>命令金瞻、韩理、韩任在京城内外任意居住。</p>

<p>命令议政府、六曹和六代言，商议三道的量田事宜。太宗说：“台谏上疏请求停止，你们再商议后上奏。”知议政府事柳亮等回答说：“迁都和量田都是大事，不能同时进行。如果不得已，忠清道靠近京畿，可以征发役徒。庆尚道风水之灾尤其严重，应该在全罗道加派官员吏员去量田，其余两道等丰收年再说。”于是交给议政府再议。兵曹判书南在、户曹判书李至等启奏：“今年京畿闹饥荒，庆尚道一半被水灾。迁都是大事，何必急于量田来扰民呢？”太宗说：“政府六曹的朝启，宰相说这些事是他们的职责。为什么不提前说，而在量田官已经出发之后才说呢？”南在等再次启奏：“量田的敬差官当时还未出发。”</p>

<p>太宗 5年 9月 14日</p>

<p>丙午日，派遣刑曹正郎金晊到庆尚道，查验年成丰歉。</p>

<p>将圣灯庵所属田地一百结，移属华藏寺。华藏寺是上王的愿堂，遵从了上王的旨意。</p>

<p>派遣敬差官曹恰到东北面，谕令童猛哥帖木儿，让他同王教化的一起入朝。</p>

<p>命令鞭打世子殿的宦官数人。太宗命世子背书，世子背不出，太宗鞭打宦官，并教导说：“如果日后还是这样，就当处罚书筵官。”令文学许稠以此警示世子，世子想要夜里和参军沈宝一起读书。</p>

<p>太宗 5年 9月 17日</p>

<p>己酉日，议政府请求免除江原道各州的租税，太宗同意了。启奏说：“淮阳、旌善两地，风灾损害庄稼三分之一，租税米布各半；春州、襄州、杆城、通州、羽溪，风水虫灾损害庄稼二分之一，租税缴纳布匹；三陟、蔚珍、平海、高城，风水损害五分之四，免除其租税。”</p>

<p>司宪府启奏关于田地受灾实地踏勘的法令。启奏说：“按比例踏勘，百姓都感到失望。从今以后，根据实际受灾情况给予减免，以方便公私。”交给议政府拟议施行。</p>

<p>计禀使通事曺士德从京师回来，启奏说：“关于童猛哥帖木儿的事，皇帝宣谕说：‘昔日东北面十一处人民两千多口，都已经准奏，何必吝惜一个猛哥帖木儿呢？猛哥帖木儿是皇后的亲戚，派人招他来，是皇后的愿望。骨肉相见，是人的大伦。朕如果夺取你的土地，你请求还可以，皇亲帖木儿，与你有什么关系？’”太宗对左右说：“如今听到皇帝的宣谕，不胜惶恐惭愧。过去的事无法追回，未来的事还可以图谋。帖木儿按理应当督促送去，不可拖延；派遣陪臣陈情，也不可拖延。”召见参赞李叔蕃商议此事。</p>

<p>太宗 5年 9月 18日</p>

<p>庚戌日，千秋使尹穆、计禀使李行等人从京师回来。尹穆前来传达宣谕圣旨：</p>

<p>永乐三年七月初五日早朝，在奉天门叩头时，皇帝让兵部尚书到朝鲜来的使臣跟前问猛哥帖木儿的事情：“朝鲜国王非常至诚，怎么不送他来？”兵部尚书领了圣旨，到金水桥边问道：“猛哥帖木儿怎么不来？”回答说：“钦差千户王教化的，三月十一日到王京，殿下钦奉敕谕，派陪臣郭敬仪，于当月十九日伴送猛哥帖木儿住处去了。臣等四月二十六日离开王京，去的事情不知道。”又问道：“猛哥帖木儿在哪里住？”回答说：“在朝鲜境内豆万江这边住。”又问路有多远，回答说：“距王京二十五六天的路程。”听完后回到棕棚下。早饭后，礼部尚书李至刚和赵侍郎、锦衣卫官员等传达圣旨问道：“猛哥帖木儿怎么不来？太祖皇帝时，发配到云南的倭子掳掠的人口，皇上都送回去了；去年，姓金的宰相为了地面的事情来奏，因你们国王的祖坟，将两千人口连同地面都给了你们。把你们朝鲜不同四夷看待，承蒙皇上至诚，殿下知道。九次孝顺，一次做差了，就连那九次都变没有了。帖木儿他做什么？”回答说：“俺殿下怎么不知道！皇上全心于猛哥帖木儿的事情，臣等来的日子近，所以不知道。”又问道：“猛哥帖木儿去的根源，猛哥帖木儿是太祖高皇帝的百姓呢？还是你们的百姓呢？”回答说：“普天之下，莫非王臣，哪一个不是太祖高皇帝的百姓？”又问道：“王教化的还是从你们国土里来呢？还是从那边回来？”回答说：“臣等不知道。”这样再三询问，回答如前。初六日四更，在午门外，兵部尚书在朝房问道：“你们那里又有一个宰相来，为什么事情来？”回答说：“来的事情不知道。”又问道：“为猛哥帖木儿的事情来，猛哥帖木儿怎么不来？皇上即位之初，诰命印章都给了，皇上非常看重你们朝鲜，一个猛哥帖木儿留下，怎么不送将来？送来的是呢？不送来的是呢？你心里怎么样？”回答说：“有圣旨的缘故去年，一万匹牛只，两三个月内准备送来。凡事尽心向上，若要圣旨着落，要一个猛哥帖木儿，怎么不送将来？猛哥帖木儿只怕他自己有缘故不来，臣等不知道。”</p>

<p>李行前来传达宣谕圣旨：</p>

<p>永乐三年七月十日早朝后，礼部尚书李至刚、左侍郎杨、右侍郎赵、给事中一员等，到午门外中道上，让两位使臣和从官进来，传达圣旨，说：“你们为什么来？”回答说：“为计禀人口的事情来。”问道：“哪个人口的事情？”回答说：“三月十一日，钦差千户王教化的钦奉敕书内说：‘东开原、毛怜地面万户猛哥帖木儿恭敬朕命，归心朝廷，如今差千户王教化的，带敕书去慰劳他。路经您的国中，可派一个使者同行。’钦此，派陪臣郭敬仪伴送前去。所有猛哥帖木儿的事情，因此来奏报皇帝知道。”问道：“我不把朝鲜当做外邦看，你们国王却占着亲人不放，把圣旨抛在一边，反倒把猛哥帖木儿的话来奏报。既然受你节制，是猛哥帖木儿大？还是王子大？”回答说：“国王不知道占亲的事，所以钦差王千户也不曾说过占亲。况且猛哥帖木儿的住处不是毛怜吗？如果要讨本人，岂能没有明确的指示？他是受节制、在紧要处防御有功的人，王教化的千户硬要去招谕，又有他启奏的事，所以不敢不奏报。一年内陪臣多次来朝，如果有明确指示，国王怎敢不钦遵！”又问道：“去年奏请十处地面人口时，怎么没有猛哥帖木儿的名字？”回答说：“去年招谕的文书上不曾有本人的名字，只奏报了那十处头目的名字，没有写那土地人口。此人正是蒙准请十处内镜城地面江里头住的人。”又问道：“既然是皇上占亲，又要重用这个人。你来计禀时，便和他一起来当面说明地面的事，怎么不准！谁和你们争地面来？你们把本人拖延留下，都是奸诈。皇上是天量，就算饶恕了，我们礼部也饶不过你们。”回答说：“臣等愚蠢，不曾启奏国王殿下，是我们不对。”又说：“你们送文书来的人怎么知道？你们回去对国王说清楚，便送他来。”申时，礼部三位官员到会同馆前厅，让两位使臣和从官等进来，说：“你们早间说的话，我们在皇上跟前都奏过了。皇上说：‘猛哥帖木儿曾有文书到我这里，这里的他的文书，和你们说的话多有不同。不干你们的事，你们不要管他，他自己来见我。’当初不向你们国王要人，只是经过你的国中，只让你们差一个人伴送来。贺千秋的使臣在这里，过了节回去，你们先回去。”十一日早朝辞行后，在午门棕棚下和诸夷使臣一起吃饭时，礼部三位官员来传达圣旨问道：“你们就这样辞行回去？你们不要惊慌害怕。你们国王把猛哥帖木儿的话奏报上来也是可以的。”回答说：“臣等别无事，昨日蒙教导先回，不敢停留，因此辞行回去。”又传旨说：“天气很热路途劳累，让你们歇几天再去。让你们过了千秋节再走，你们心里如何？”回答说：“全凭皇上旨意。”又问：“昨天传给你们圣旨和你们的话，都记得吗？”将前话一一背诵回答，听后欣然回入。未时，礼部派主客司员外郎来传话说：“后来的使臣暂且不要去，留他过了庆贺，和先来的使臣一同回去。”二十五日早朝辞行后，礼部尚书左右侍郎等引奏：“朝鲜国王差来奏报猛哥帖木儿的使臣今日辞行回去，臣礼部家应回给他文书去。”皇上说：“奏报的话不同，又没有什么紧要事情，就这样让他回去。”</p>

<p>太宗 5年 9月 19日</p>
<p>辛亥日，释放前判事李德时到江华。这是因为司宪府上疏弹劾李德时强迫良民为贱民的罪行。他的儿子护军李登认为这是误判，击鼓上诉，司宪府又进言：“李登不仅轻慢官府，而且欺瞒圣听极其严重。请没收李登的官职文书，论罪以儆效尤。”没有批复。</p>

<p>太宗 5年 9月 20日</p>

<p>壬子日，派遣户曹参议李玄前往京师上奏说：</p>

<p>永乐三年九月十六日，陪臣李行等人从京师返回，传达礼部尚书李至刚等官员钦奉宣谕圣旨，大意是：“猛哥帖木儿为什么不送过来，反而来请示？你来请示的时候，就和他一起来，分说地面的事情，为什么不答应？谁和你争地面？你回去对国王说，就送他来。”钦此，臣惶恐无措。窃思猛哥帖木儿，属于小邦地界公险镇以南钦蒙准许请求的十处内镜城地面豆万江里头的住户，又未曾接到命令让臣发遣的明确旨意，因此派人上奏。现在据议政府状启，有东北面都巡问使吕称呈报：“猛哥帖木儿与钦差千户王教化的等人，于本年九月初三日，起程赴京。”臣尚未确知实情，担心延误，当日立即差遣上护军曹恰，星夜驰赴万户猛哥帖木儿所在处，催督他钦遵赴朝廷。</p>

<p>○派遣奉常令偰耐，押送东宁卫逃军十口前往辽东。</p>

<p>王师自超去世，命令将他的骨灰安放在桧庵寺佛塔。太上王曾为自超预先立塔，所以有此命令。</p>

<p>平原君赵璞，请求为自超追赠法号并立碑。这是因为他母亲是尼姑的请求。司谏院上疏说：</p>

<p>殿下天天接见儒雅之士，讨论经史，推崇斯道，排斥异端，削减寺社的田地奴婢，真是近古以来从未有过的。我们看到自超，出身低贱，生前无可取之处，死后也无奇异事迹。殿下却因为他曾担任王师，下令礼曹详细制定佛塔安放、法号、祖派、碑铭等事宜，恐怕违背了殿下先前的美意。恳请追回成命，以示信于人。</p>

<p>○上嘉许并采纳了意见，并且说：“这不是我的本意，只是奉承上王的命令罢了。”谏院又上言：</p>

<p>僧自超冒得王师的名号，不光有识之士讥讽他，连他的同门也非笑他。到他将死时，呻吟痛哭，和平常人没有两样；火化之后，也没有奇异的事迹。本院请求取消入塔、谥号、塔名、祖派、碑铭等事，已蒙允许，现在他的门徒禅师信聪、信幢、入选、信祐等人擅自安放骸骨，肆意妄为，欺诳圣世，其罪不可不惩。恳请下令主管机构，没收他们的官职文书，审问情况，依法论罪；命令所在官府，拆毁其塔庙，散其骸骨。</p>

<p>疏上，留中不发。</p>

<p>太宗 5年 9月 22日</p>

<p>甲寅日，禁止公私贱人娶良家女子。议政府受判：</p>

<p>公私贱人与良家女子通婚，从丙戌年正月初一日以后，一律禁止，其中违反禁令的，允许他人举报。男女及主婚人、本主知情不禁止的，按律论罪，征收布二百匹，赏给举报人，勒令离婚；男女及所生子女归公。本主不知情的，不予追究，其奴婢也免于归公，但定朔以前通婚的，不在此限。</p>

<p>○吉州道都按抚使，报告该道事宜。报告说：</p>

<p>兀良哈万户把儿逊、甫乙吾、阿乱，千户其罗美、于赤、于山不花、所仡罗、多时古、加乙非等二十余人，会于因居站。把儿逊说：“此时如果不进入江南，那么猛哥帖木儿必定会受到圣旨，把我看作管下百姓，所以不得不入朝，回来后就如前一样侍奉朝鲜。”吉州叠入殷实管下千户者安等十四户男女共一百余人，因季节晚而失收，每户一二人，想去旧居处捕鱼谋生。因为巨阳千户高时罗古及殷实一族的建州卫千户时家等人，想要招安者安及仇老、甫安、骨看兀狄哈，与建州卫千户谈波老出来待候，所以未能去捕鱼。千户阿乙多不花、百户好时不花等，想上京乞粮，所以不得已上送。好时不花，能骑射，且聪明，应留在京城侍卫，给予职赏以劝勉后人。</p>

<p>○任命姜思德为判承宁府事，李行为判汉城府事。</p>

<p>太宗 5年 9月 26日</p>

<p>戊午日，月亮进入太微垣屏星南边。</p>

<p>○派遣姜思德、高居正等人前往京师。这是为了贺正旦。</p>

<p>太宗 5年 9月 27日</p>

<p>己未日，太上王从平州到达，上出金郊，设宴迎接。</p>

<p>太宗 5年 9月 28日</p>

<p>庚申日，上拜祭齐陵。这是为了告知迁都新都。知海丰郡事南琴来见，赐马一匹。</p>

<p>太宗 5年 9月 29日</p>

<p>辛酉日，命令礼曹详细制定司谒、司钥、书房色、舞队的冠服：司谒五六品，幞头、青袍、角带、皂靴；司钥五六品同；书房色五六品同；参外绿衫；舞队彩画幞头、青袍、角带、皂靴，皆无笏板。</p>

<p>○运送国史到汉都。</p>

<p>太宗 5年 9月 30日</p>

<p>壬戌日，命令司宪府发给李伯刚官职文书，宪府不听从。</p>

<p>○朝廷使臣及建州卫千户时家，到达女真地面。东北面都巡问使报告：</p>

<p>大明使臣与建州卫千户时家等，以招安女真万户仇老、万户甫也、骨看兀狄哈万户豆称介等人为由，于本月二十二日，到达甫也住处停留。关于迎接敕谕及应变事宜，询问甫也，甫也说：“使臣无意中到来，不得已迎命。”使臣说：“吾都里、兀良哈、兼进兀狄哈等头领，都已顺命，只有仇老、甫也等人不顺，因此奉圣旨来招谕他们归顺。”仇老、甫也等人说：“即使顺命，妻子百姓等，必定被朝鲜掳去。庆源兵马使阻挠，就不能率行。”对于上述仇老、甫也等人，王可仁招谕时，十处之外的人物，庆源兵马使阻挠不送入，该如何处理？</p>

<p>○庆尚道敬差官金晊复命。金晊启奏说：“宁海、盈德、清河、迎日、长鬐、鸡林、蔚州、机张等八州，损失达到六七分；新宁、永州、河阳、庆山、顺兴、荣川、大丘、义兴、义城、安东等处，损失达到三四分；左右道各州禾谷水稻实，旱田都不实。”</p>

<p>太宗 5年 10月 1日</p>

<p>癸亥朔日，亲自祭祀于仁昭殿。这是为了告知迁都新都。</p>

<p>○赐广明寺米豆共五十石，并归还其奴婢。</p>

<p>太宗 5年 10月 2日</p>

<p>甲子日，命令发给李伯刚官职文书。起初，掌令徐选启奏说：“清平君的谢恩文书，已经送到新都了。请等待国论都同意，然后再给。”上曰：“公论不同意，就不必给。”右政丞赵英茂等启奏说：“当初没收伯刚官职文书，是因为将居易子孙禁锢并与宫主离婚，现在既然不是这样，不可以让驸马成为庶人。臣等想请求归还其官职文书，恰因左政丞分司新都，未能启闻。请发还。”于是召来徐选，命令发还。</p>

<p>○知春秋馆事权近、柳亮将国史收藏于景福宫勤政殿西廊。</p>

<p>太宗 5年 10月 3日</p>
<p>乙丑日发生地震。晚上，下了大雨，还有雷电。</p>

<p>赐给兀良哈的高里和李豆兰每人一套衣服、一顶笠帽和一双靴子。</p>

<p>幸州的林樆树，两次开花后结果。</p>

<p>太宗 5年 10月 5日</p>

<p>丁卯日，大王前往太上殿，禀告要返回汉京，太上王设酒宴表示欢欣。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>臣等听闻，打算于本月初八日移居汉都，只带领内臣、军士、台谏和刑曹各一名官员。这是不想烦扰百姓，然而无知之徒借着放鹰打猎，踏坏庄稼，或者京畿地区的守令借着供应，向民户征收财物，大肆行贿。百姓深受其害，不能不忧虑。请求下达禁令，分派监督检察人员，如有违犯者，严厉禁止惩治。</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>太宗 5年 10月 8日</p>

<p>庚午日，车驾从松京出发。司宪府、司谏院上疏说：</p>

<p>臣等认为，自古以来的君主，不把一时的享乐当作娱乐，而以万世的基业为念。恭惟殿下，因为汉都是太上王所创建，不可不回，于是上告神灵，下率臣民迁都。然而如今树叶尚未脱落，野火未曾燃烧，殿下每天与军士们在丘陵坑坎中驰马追逐野兽。倘若发生不测，那时来得及救援吗？殿下纵然不爱惜自己，但社稷万世的基业怎么办呢？而且世子虽然年龄未盛，但明哲早成，看到殿下游猎的快乐，难道不心中欢喜，并以此为榜样吗？恳请殿下从今以后端正法驾，遵循大道而行。</p>

<p>太宗 5年 10月 10日</p>

<p>壬申日，派遣知申事朴锡命，向太上殿进献寿礼。因为当天是太上王的诞辰。</p>

<p>太宗 5年 10月 11日</p>

<p>癸酉日，车驾到达汉京，拜谒宗庙，临时住在莲花坊的领议政府事赵浚宅第。因为离宫尚未完工。</p>

<p>太宗 5年 10月 12日</p>

<p>甲戌日，驾临离宫。召见提调李稷等人设酒宴，又赏赐军人酒。</p>

<p>禁止台谏因小事上呈封章。召见掌令玄孟仁、正言郑村，命令他们说：“以前下过教令，我有过失，不必详细写疏进谏。前日在野外，你们联名上章报告，我以为有大事，等到看了疏文，不过是说不要纵马奔驰、端正法驾遵循大道罢了。这样的小事，为什么不直接进言，而要用疏文上奏呢？”郑村回答说：“车驾早动晚停，没有进言的时机，所以用疏文上报。”大王说：“你非要上疏，大概是想要留名于后世。今后小事，不要上疏。”</p>

<p>释放京内外的笞罪囚犯。</p>

<p>丰海道发生饥荒，命令水田以谷物收租，作为明年民间的种子；旱田的租税留下一半，作为救荒的储备。</p>

<p>太宗 5年 10月 13日</p>

<p>乙亥日，驾临离宫，又设酒宴。这是为了慰劳监督官员。赏赐参与离宫工程的工匠木棉和正布共十二匹。</p>

<p>太宗 5年 10月 16日</p>

<p>戊寅日，命令司宪府禁止随驾的臣僚强占他人房屋。召见掌令徐选说：“之前议政府启奏：‘刚迁都时，大小臣僚没有房屋，难以过冬。寡妇及闲人的房屋，应该暂时借给现任官员。’我没有听从。如今听说有人强占他人房屋。宪司要弹劾问罪。”</p>

<p>太宗 5年 10月 17日</p>

<p>己卯日，命令议政府，大小臣僚因私出行，不得给予驿马。</p>

<p>吉昌君权近上书推荐金泮、金从理。书信大略说：</p>

<p>臣所编纂的《礼记浅见录》，包括经文正文及《陈氏集说》共十六卷，约有数百万字。臣如今僭越地排列先后次序，并附上个人见解，也不下数万字，厘定为二十六卷。自从臣起草稿，已超过十年，未能誊清，深感遗憾。如今承蒙主上殿下崇尚儒学、重视文教的治理，特命缮写。前教授官金泮、前监务金从理等人从今年八月初四日受命之后，每日缮写，未曾中断。刚过三个月，就在本月十七日全部完成。他们敬奉上命，勤勉不懈，确实值得嘉奖。而且金泮精敏，金从理笃实，都喜好学问，或担任文翰，或担任世务，都能胜任。恳请特命吏曹，酌情授予官职，以表彰他们的勤勉，并劝勉后人。</p>

<p>大王将此事交给吏曹，任命金泮为成均注簿，金从理为任实监务。</p>

<p>太宗 5年 10月 18日</p>

<p>庚辰日，驾临东郊，观看放鹰。</p>

<p>太宗 5年 10月 19日</p>

<p>辛巳日，命令免除各道都观察使、首领官及差使员谒见扈驾台谏的礼节。起初，司宪府上疏：</p>

<p>观察使、首领官及支应差使员等人谒见扈驾台谏，是礼节。本月初八日，车驾停驻长湍，首领官及差使员等人不行此礼。初九日车驾停驻逍遥岐，司宪府派出书吏、所由，检查非法行为。差使员积城监务将酒藏匿于幕中。府中派所由传唤首领官郭存中的吏员，想告知其事，郭存中认为没有明文规定。因此移文给观察使，也未予送达，却说：“积城监务藏酒，是为了次日进供。”仔细询问，次日支应差使员是杨州府使，并非积城监务。观察使咸傅霖，妄称书吏、所由擅自打开进上酒器，报告了议政府。本府弹劾郭存中不送吏员的原因，郭存中回避不接受，竟于大驾入京之日，安然返回留后司。他们不畏朝纲，轻视所司，到了如此地步，恳请上裁施行。</p>

<p>大王说：“咸傅霖无罪。”命他照常办事。第二天，咸傅霖称病不出。至此，教令司宪府说：“行在所在地，观察使、首领官、支应差使员等人，除了议政府外，不得参谒。司宪府不得派遣所由搜查观察使及差使员的营帐，将此定为常例。”</p>

<p>离宫竣工：正寝厅三间，东西寝殿各二间，东西穿廊各二间，南穿廊六间。东西小横廊各五间，连接东西行廊，北行廊十一间，并排西别室三间。东西行廊各十五间，东楼三间，厢库三间。其余两殿的水刺间、司饔房及汤子洗手间等杂间阁，总共一百一十八间。以上为内殿。便殿三间，报平厅三间，正殿三间。越台东西宽六十三尺九寸，南北宽三十三尺。上层阶高三尺五寸，中层宽五尺，阶高四尺一寸。殿庭南北宽一百十七尺有余，东西宽一百五十六尺有余。东边上层三间，中层五间，行廊九间；西边上层三间，中层四间，行廊九间。大门三间，左右行廊各九间。承政院厅三间，东行廊十间，南行廊四间，北行廊四间，外行廊五间，外楼三间。</p>

<p>太宗 5年 10月 20日</p>

<p>壬午日，驾临离宫，汉京的父老在道旁献上歌谣。世子率领百官行贺礼，议政府进献寿礼，亲勋、政府、六曹都参加了。议政府赞成事权近撰写了《华岳诗》进献。其序言说：</p>

<p>臣近伏见主上殿下，车驾返回都城，莅临新宫，上以敦行继承先志的孝道，下以慰藉百姓渴望归来的愿望。定都中土，图谋治理，延续国运，宗庙社稷得以光大，国步得以安宁。朝野臣民，无不欢庆。何况臣近身为议政府成员，亲眼目睹盛事，欢欣雀跃之情，比平常人倍加万分。臣私下认为，古昔帝王建国迁都，无不各有咏歌之词，以赞美其功绩，配以乐律，垂示后世无穷。考察《周诗》，公刘迁豳、太王迁丰、武王迁镐，无不有诗，编为雅颂，遂使数千年之后，得以想象当时君主治功的盛况，以及臣子爱君归美之诚，并有所感动而兴起。可见歌诗之效，不浅啊。如今我主上殿下，聪明圣智，仁孝温文，日夜恭敬，效法古昔，铲除弊政，提拔俊良，治功昭彰，中外安宁。天子赐命嘉赏，岛夷进贡来朝，隆功伟烈，与古人相比毫不逊色。至于我汉城之都，实应符命，是太上王所定，宗庙社稷之所在。百姓安土重迁，不适宜居，殿下以宗庙之重、堂构之义，不可不迁，告庙得吉，营建宫室而回，所以尊崇宗社、安定民心，并奉太上之欢心。比起古昔迁徙之举，意义更为重大。因此应当尽情欢歌，手足舞蹈，在康庄大道上长声歌颂，传播美声，以永传扬。岂能沉默无诗，而使其事迹泯灭呢？所以，臣近不自量力，僭越献上诗章，想描绘圣德之万分之一。虽然其辞语粗浅，声律错乱，不足以铺张盛朝功德之美，但于臣子区区归美之诚，亦不能自已。恳请圣慈垂采。</p>

<p>其词曰：</p>

<p>巍巍华岳，滔滔汉江。环拱完固，天作之邦。淑气所积，开启我有德。诞膺贞符，九变之局。惟神奠基，惟圣复归。神圣相承，永保民极。华山巍巍，汉江滔滔。流屿旋绕，天作之都。龙孙讫籙，仙李敷荣。先乎千载，其兆孔明。天之所启，我后其贞。于万斯年，以开太平。滔滔汉江，巍巍华岳。舟车所会，天作之国。都人惶惶，苦待我后。王曰旋归，以重堂构。乃作新宅，乃张治具。来燕来宁，福禄是聚。汉江滔滔，华岳巍巍。金汤其固，天作之宫。天作如何？开启我朝鲜。笃生圣哲，世德相传。严恭夙夜，永畏于天。子孙绵绵，弥亿万年。</p>

<p>酒酣之时，大王与诸臣联句唱和，大王有“在位何忘履薄心”之句。</p>

<p>左政丞河崙进献《汉江诗》。序曰：</p>

<p>臣伏见主上殿下还都汉城，臣民皆悦，如云集影从，唯恐落后。汉城父老，甚至有垂泪相感者。若非深仁厚泽，洽于民心，怎能如此！臣私下听说周之太王，离开邠地定居岐山，百姓跟随他如同赶集。臣有幸亲见盛事，不胜庆贺，谨和赞成事权近所进歌诗，作《汉江诗》一篇，缮写献上。臣私下思忖，宣王中兴周室，尹吉甫作《江汉诗》，编入典籍，刻于金石，流传至今，一时君臣之美，愈久愈显。臣不才，怎敢自比古代作者！诚心希望殿下之美，垂于无穷，歌咏盛德之光辉。倘蒙陛下在燕闲之余，赐以一观，则臣之荣幸至极了。</p>

<p>其诗曰：</p>

<p>维汉之水，自古泱泱。维华之山，倚天苍苍。维圣勃兴，奄有东方。乃定国都，维汉之阳。宗社乃安，景运灵长。维汉之江，浩乎朝宗。维华之山，郁乎葱茏。维圣继作，经始新宫。视民如子，民乐赴功。不日有成，万福攸同。我后来止，路车皇皇。卫仗整齐，维德之光。骏奔后前，济济英良。民心载悦，歌咏康庄。我后至止，堂陛巍巍。威仪肃穆，维德之辉。揖让周旋，蔼蔼贤才。嘉言日进，公道天开。勉勉我后，孝友纯至。不惟述事，于以继志。宗亲克睦，内助允美。既齐其家，国随以治。明明我后，克笃纲常。天鉴厥德，俾炽而昌。缉熙安安，寿考而康。祚胤万世，其永无疆。</p>

<p>太宗 5年 10月 21日</p>
<p>打雷闪电。</p>

<p>用竹板责打世子宫中的宦官卢犇。太宗因为世子懒惰学习，命令卢希凤用竹板责打侍奉在世子左右的卢犇。卢犇对世子说：“这哪里是奴仆的罪过？”世子听了很不高兴。</p>

<p>世子的老师成石璘、宾客权近、刘敞、李来、赵庸等人，听说卢犇被责打，就召集书筵官，告诫世子说：“世子不能不知道的是孝道，不能不致力于的是学问。现在如果不好好学习而触动父王的担忧，那就是最大的不孝。世子应当以使父王满意为心意才对。”权近说：“有人说：‘普通人需要学习来立身成名，至于世子，何必学习才能立身？而且也不是为了科举及第。’这种说法非常不对。普通人即使掌握一种技艺，可以立身，但处在高位的人，不学习就无法处理政事。如果不能处理政事，那么国家的灭亡就不远了。”世子没有说一句话。后来，太宗想让世子讲解所读的书籍，世子听说后，通宵读书。</p>

<p>世子陪太宗吃饭，很多行为不合礼仪。太宗看着他说：“我年轻时，游乐不学习，举止没有节制。现在成为百姓的君主，也不符合民众的期望，所以心里感到惭愧。你虽然年纪小，但你是嫡长子。言语举止，为什么没有节制呢？是书筵官不曾教导吗？”世子感到惭愧和恐惧。</p>

<p>太宗 5年 10月 22日</p>

<p>打雷闪电。</p>

<p>与李稷、辛克礼设宴饮酒，六代言、入直摠制也参与了。</p>

<p>罢免艺文馆提学金汉老的官职。司宪府上书请求治罪。奏疏大略说：</p>

<p>金汉老出行时，想带着大商人白龟。从事官等人因为白龟经常携带金银到上国做买卖，请求不要带他同行。金汉老贪图利益而不听从，在政府的差箚中将白龟的名字改为龙。到了平壤府，听说议政府要追究，才让他返回，并让白龟妻子的弟弟李元接收货物然后出发。这不仅完全丧失了宰相的道义，而且欺骗国家也太过分了。请求没收他的职牒，贬斥到偏远地方。</p>

<p>只命令罢职。</p>

<p>司宪府请求追究辛克礼辱骂尹向的罪行，太宗没有批准。</p>

<p>太宗 5年 10月 24日</p>

<p>命令司宪府拷问西北面行台监察许倜的罪行。许倜担任西北面检察别监时，到了义州，抓住当地做买卖的吴从吉和窝主崔永奇，处以死刑并上报。太宗恼怒他先杀人后再禀报，交给宪府拷问。掌令徐选启奏说：“许倜擅自杀死做买卖的人，过分了。”太宗说：“擅自杀人确实过分，但这些人该杀吗？再商议后禀报。”徐选启奏说：“许倜杀了主人崔永奇，这就过分了。”太宗命令许倜骑私马上京。</p>

<p>召见议政府舍人许迟说：“许倜杀死做买卖之人的罪行，商议确定后禀报。”许迟启奏说：“根据《六典》考察，似乎无罪。”于是命令收回他骑私马上京的文书。</p>

<p>召见司宪掌令徐选问道：“许倜杀了一个人，这个人该死，另一个人也该死吗？”徐选回答说：“另一个人不该死。”太宗说：“之前的上书为什么说该杀？再追究后禀报。”</p>

<p>司宪府请求追究许倜擅自杀人的罪行。太宗说：“许倜并非没有上报，议政府收到报告却不向朝廷报告，但许倜也有罪。吴从吉是做买卖的人，可以杀，但窝主为什么要杀？《六典》没有这条法律。宪府为什么不追究他滥杀之罪，反而以不报告为罪呢？”掌令徐选启奏说：“崔永奇虽然不该死，但根据《六典》严厉禁止的意图，也应当杀他，应该搁置不论。”太宗说：“即使是轻罪，也应当持正论。何况人命不该杀却杀了，可以吗？”徐选不能回答。太宗说：“宪司应当持公正之论，现在竟然这样吗？”</p>

<p>命令司谏院掌务说：“司宪府弹劾审问许倜的罪行，前后所说的话不一致，追究弹劾后禀报。”司谏院弹劾司宪府和许倜，命令将许倜关进巡禁司。许倜听说后逃跑，囚禁了他的哥哥刑曹参议许周、忠顺扈卫司护军许稠。谏院又弹劾徐选因不严加看守导致许倜逃跑，又弹劾右政丞赵英茂、舍人许迟因为不报告许倜的报告。</p>

<p>司谏院上疏：</p>

<p>大司宪朴信、掌令徐选、玄孟仁、持平成揜、申敬原等人起初认为崔永奇的罪行符合死刑，后来认为《六典》内不符合死刑，人命重事，前后启奏各不相同。朴信等人，罢职不录用。</p>

<p>太宗于是命令按律定罪后禀报，将徐选关进巡禁司。</p>

<p>司谏院启奏：“朴信等人的罪行，按照《大明律》，对制上书，欺诈不实，应杖一百、徒三年。”</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>赏罚是君主的权柄，不能下移。因此用刑之际，凡是死刑，有司结案上报相府，相府审阅其是否妥当，启禀取旨，还担心不当，必须等待三次复奏然后施行。这实在是圣王用刑慎重体恤之意。臣等看到，西北面检察别监许倜，以做买卖的吴从吉、窝主崔永奇等罪当处死，上报议政府，议政府应当审实后禀报，取旨施行。右政丞赵英茂、参赞府事李叔蕃、参知府事郑矩等人，不分轻重，也不取旨，擅自决断行文，导致滥刑。上述赵英茂、李叔蕃、郑矩等人的罪行，请上裁施行。</p>

<p>召见谏院掌务命令说：“你们的请求是对的，但政府本来是因为严厉禁止私和买卖而有点小过错。朕已经知道了，不要再提。”</p>

<p>分别赐予木材茅草给三军甲士。</p>

<p>太宗 5年 10月 25日</p>

<p>前任全罗道水军都节制使金贇吉去世。金贇吉出身行伍，凭借军功做到高官。他担任全罗道水军都节制使时，建议在道内要害之地设置万户，分别停泊兵船。从此以后国家漕运无忧。并且在各岛设置屯田，以充足船军的粮食，免除依赖国库的弊端，由此加封都摠制。去世后，赐予赙恤特别丰厚，宪府请求追加追奖，于是赐谥号襄惠。金贇吉忠诚正直、勤俭，擅长水战，军士有病的，尽心治疗，受冻的则脱下衣服给他们穿，经常与士卒同甘共苦。追击敌寇行船时，奋不顾身，军士无不拼死效力，所到之处必定取胜。每次受到赏赐，都分给军士中有功的人，边境百姓依赖他。有一个儿子叫原亮。</p>

<p>为离宫命名昌德宫。</p>

<p>赐给李稷、朴子靑、辛克礼鞍马。他们是离宫监督提调。</p>

<p>太宗 5年 10月 29日</p>

<p>撤销寿昌宫直，设置昌德宫直。</p>

<p>命令司宪府大司宪朴信等人就职。召见朴信等人问道：“为什么借口有病不出仕？一定是因为请求治辛克礼的罪而没有成功吧？朕曾与辛克礼歃血同盟，告于天地宗社。何况他的罪不涉及社稷，怎么可以因此治功臣的罪呢？”朴信等人启奏说：“执义尹向因为被辛克礼侮辱，借口有病辞职，陛下批准了，却不追究辛克礼的罪。臣等再三上书，一次都没有得到批准，所以借口有病罢了。”太宗说：“以受辛克礼侮辱为理由，朕怎么会批准？以有病为理由，所以批准了。现在你们的话，是暴露我的过错。从今以后不要如此。”于是命令他们处理事务。</p>

<p>太宗 5年 11月 1日</p>
<p>初一日/派遣知申事朴锡命前往开城留后司，向太上殿问安。</p>

<p>大赦京外流放和服劳役的犯人。因为未到季节而打雷。</p>

<p>议政府上奏说：“郑擢、李白温杀人无所顾忌，其罪当诛，但因为是功臣和宗亲，得以保全性命，不可立即宽恕。”上王听从了。</p>

<p>太宗五年十一月二日</p>

<p>设立灵宝道场。为了禳除阴阳失调、雷雨不合时令的灾异。</p>

<p>太宗五年十一月五日</p>

<p>太上王从开城留后司出发。</p>

<p>太宗五年十一月六日</p>

<p>上王在古见州迎接太上王。上王前往太上王住所献酒祝寿，太上王从容地说：“往返两都，百姓不得安业。从今以后能定居下来吗？”上王说：“谨遵教诲。”于是陪宿。</p>

<p>太宗五年十一月七日</p>

<p>太上王停留在卢原驿郊外，上王随行献酒并陪宿。赏赐内赡府婢女元万、恭安府婢女加都知每人米二石。元万等人背着孩子还顶着东西，上王看到后怜悯她们。</p>

<p>太宗五年十一月八日</p>

<p>上王奉迎太上王进入京城，将原抚安君李芳蕃的宅第作为太上宫，太上王不肯进去，搭起帐篷居住，想要另外营建宫室。上王用上妓奉加伊等十一人、乐工朴文等九人，连续数夜陪伴迎接太上王，赏赐每人米一石。</p>

<p>将判内赡寺事魏种、判官李次若、工曹佐郞李仲蔓等人关押于巡禁司。因为献寿时菜肴不精致，而且花草没有及时送到。</p>

<p>太宗五年十一月九日</p>

<p>司宪府请求治康居信的妻子睦氏的罪。奏疏说：“居信被处死，其妻睦氏在三年丧期内，改嫁上护军金万寿，她的哥哥护军睦仁海做媒。睦氏、万寿、仁海等人不顾礼节，败坏人伦，请全部定罪。”上王只命令睦氏离婚，遣归乡里，万寿、仁海不予追究。</p>

<p>巡禁司上奏：“前义州判官吴翰保释在外，等待吴希察到来后审问。”上王批准。</p>

<p>太宗五年十一月十一日</p>

<p>罢免吏曹正郞河演、佐郞柳思讷的职务。司宪府上言：“河演、思讷作为文选司官员，在十月二十四日办理政参外判时，没有盖印就下发。请求治罪。”</p>

<p>太宗五年十一月十二日</p>

<p>将神懿王后的真影安奉在古世子殿。礼曹上言：“按古典王后祔庙的仪节，文武群臣侍卫。如今仁昭殿移安到汉京，命令各司一名官员身穿朝服在门外迎接。”上王听从。仁昭殿，是神懿王后真殿的名称。</p>

<p>太宗五年十一月十三日</p>

<p>树木结冰。</p>

<p>太宗五年十一月十六日</p>

<p>上王亲自祭祀仁昭殿，然后前往上王殿，设宴尽欢。</p>

<p>命令没收许倜的任职文书，充任水军，放许周、许稠回任，徐选归家。当时许倜逃亡未抓获。</p>

<p>赏赐辛克礼酒十瓶。</p>

<p>太宗五年十一月十八日</p>

<p>释放李伯温，可在京外自由行动。</p>

<p>召见书筵官，命令不要荒废每日的课业。上王说：“听说世子借口身体不适，荒废日常课业。今后不得再这样。”</p>

<p>命令剥夺杨弘达的官职。弘达常侍奉太上王疾病而得宠，任检校承宁府尹，谋求正式任命。宪府弹劾上奏说：“弘达出身微贱。凭借医术官至二品，已至极点，却产生非分之想，请求没收其任职文书，审问惩戒。”上王只命令剥夺爵位。</p>

<p>太宗五年十一月十九日</p>

<p>重新任命赵英茂为右政丞，李叔蕃为参赞议政府事。</p>

<p>太宗五年十一月二十日</p>

<p>将朴信、徐选、玄孟仁、申敬原、成揜等人关押于巡禁司。流放朴信于牙州，玄孟仁于全罗道内厢，徐选于阴竹，成揜于原州，申敬原于槐州。召见司谏尹须等人命令说：“不紧要的事情却再次上疏，司宪府对许倜的罪行含糊不清不再次请求，很违背委任的本意，各自回家。”</p>

<p>解送辽东人曹成等十一名。曹成等人到达江界，买卖棉布和绫缎，自称是曹指挥的亲生儿子，没有文书凭证，所以派典农副正元闵生解送他们。</p>

<p>有六条大鱼，从海上乘潮进入阳川浦，浦边百姓杀死它们，声音如牛吼。没有鳞甲，颜色纯黑，口在眼旁，鼻在颈上。县令上报，取肉分给甲士。</p>

<p>太宗五年十一月二十一日</p>

<p>刑曹请求治郭轼、李居之妻田氏的罪，上王听从。奏启说：“前司宰监田思理的姑父前司农卿郭轼、姑母故礼安监务李居之妻田氏等人，想合并占有奴婢，妄说思理的父亲义甫奸污父亲妾室及妹妹，多年争讼，骨肉相残，毁伤风俗。请求没收其任职文书，严加审问，依法惩处以儆效尤。”</p>

<p>议政府上书请求革除寺社的田地和人口。当时，金山寺住持道澄奸污本寺婢女姜庄、姜德姐妹，田地出产和奴婢贡物都私用；卧龙寺住持雪然奸污本寺婢女加伊等五人。议政府上书说：</p>

<p>佛家之道，以清净为宗旨，以戒、定、慧为本。释迦牟尼最初出家，进入雪山中苦行六年，才成就其道，到舍卫国，持钵入城乞食，洗脚铺座说法。阿难见到摩滕加女，忍不住犯了戒，释迦牟尼说《楞严经》，以淫为第一戒。释迦牟尼是佛家中最尊贵的，操行勤俭尚且如此；阿难是释迦牟尼的高徒，近色不能忍耐又如此。如今各寺住持，外出就乘肥马，横行乡里，入内就役使婢仆，安坐而食。把田地出产和奴婢贡物，任意用于鞍马衣服，甚至用于酒色。甚至有如道澄、雪然这样的师徒，诵经祈福也不肯做，既违背本师清净之教，又违背国家求福之意。佛法传到东方，始于三国。高句丽十七代小兽林王时，胡僧顺道从苻秦来；百济十三代枕流王时，胡僧摩罗难陀从晋来。最初创建的寺庙不过一二所，削发为僧者不过数十人，后来流入新罗，其说更盛，三国君臣争相建立寺社，到前朝时又增建，称为裨补。如今国家以一国的土地人物，支撑亡国四代君臣的愿堂，还有称为裨补而不得废除的。三代之前没有佛法，尧、舜、禹、汤、文、武都享百岁，世道和乐，国运长久。到汉明帝时，佛法才开始进入中国，魏晋以后到宋元，乱亡相继，享寿和国运都不及三代。梁武帝最敬信佛法，三次舍身到同泰寺为奴，造佛造塔遍布境内，但不过两代就亡国。我东方檀君、箕子都享国千年，当时也没有佛法。到三国时，高句丽、百济开始建佛寺，三国之中两国先亡。新罗末年，城中佛寺过半，国家随之灭亡。前朝太祖作遗戒书，应借鉴新罗多造佛寺导致灭亡。太祖所创寺庙不出密记之外，其后君臣各自设立愿堂。毅王临幸诸寺社，每月达十余所，每年在宫廷饭僧三万，最终不免于祸，熙王也是如此。恭愍王事佛尤其勤勉，起初以普虚为师，后来师从懒翁，建云庵寺，常养百僧；修演福寺，每年设文殊会。普虚、懒翁都有舍利，号称得道，但不能挽救恭愍之祸；恭让王事佛也非不勤，最终亡国。裨补祈福之说本不可信，但行之已久，信者众多，不可立即革除。以前朝密记所附裨补寺社及外方各官踏山记所附寺社、新旧京五教两宗各一寺、外方各道府官以上禅教各一寺、监务官以上禅教中一寺，仍维持原状。命令所在官府登记其奴婢人数，各寺十里外农田耕作居住。其炊事供应只用役使奴子，百员居处二十名，五十员居处十名，十员居处以下二名，每年轮换服役，其余奴婢身贡及田地出产全部征收。没有奴婢的寺社，从裨补外寺社的奴婢和土地中酌量划拨，根据居住僧人数，每季按量支给。各按本派法门修习，时常考察，报告都观察使；每年年终，以考核等级上报，作为升降依据。如有婢女在寺内服役，一律禁止；如有僧人往来婢子家，或奴婢家内往来僧人，允许他人举报，征收布一百匹，赏给举报者，僧人强制还俗充军。其余各寺奴婢全部充公，寺内炊事等事，用无职杂僧充役。</p>

<p>上王听从，只有衍庆、兴天、华藏、神光、释王、洛山、圣灯、津宽、上元、见庵、观音崛、桧庵、般若殿、万义、京甘露等寺社依旧保留。</p>

<p>于是晋州牧使安鲁生上贺表说：</p>

<p>臣听说天下生民，一治一乱，圣人迭兴，逐步清除治理。当尧时洪水横流，如果大禹不出现，人就要变成鱼鳖了；夏商之末，桀纣暴虐，如果汤武不兴起，人民就要陷入涂炭了；戎狄作乱，虎豹为害，如果没有周公的圣明，谁能抵御驱除它们以除害呢？到了战国，众暴寡强凌弱，篡夺之祸发生，天理几乎灭绝，如果不是孔子笔诛，天下之人就没有君臣了；杨朱、墨翟横行，欺诳惑乱天下，如果不是孟轲辞而辟之，天下之俗就变成禽兽了。释氏之害更有甚于此。君君臣臣，父父子子，是家国大典、人伦大本，不可一日废除。汉末衰世，我圣人之道晦暗不明，浮屠氏兴起，驾邪怪之说，驱赶天下百姓进入夷狄；用罪福之说引诱，迷惑人心，聋瞽人耳目；毁我君臣之义，灭我父子之仁。其法传到东方，大乱至极。国君信之则称为裨补，卿大夫信之则称为愿堂。一雄唱而百雌和，举世靡然，喜悦而跟从，争相营建寺塔，遍布境内；金碧辉煌的居所，比王宫还奢侈；饱暖其身，比世俗还富裕。窃取国家良民作为私役，而不列入户籍者数以万计，国家户口因此日益减少。酒色之欲公然恣行，淫败义欲败礼，对于清心寡欲、祈福福国之道，无可奈何。太严重了！高句丽、新罗、百济三国的君臣沉溺于邪说，戕灭纲常之理，以至于亡国，何足论议？自前朝太祖创业垂统将近五百年，其间有作为的君主、辅治的大臣或许也有，并非不知释氏病国害民。然而终究不能革除的原因是什么？去除邪说应当辨明于早期，防患于未然，不使其滋蔓，断绝其根株才行。前朝历代君臣继承三国崇信之余，离古未远，流风遗俗犹存，所以形势不能改变。如今上天佑护东方，生出我圣人，入承大统，登基之后，动法尧舜，宪章文武，立纲布纪，尊王道抑夷法，行大中至正之道，黜倡诞放邪之辞，裁自圣心，断以大义，特在内外裁汰密记所附增置的寺刹，收回其田地人民归于国家，革除千年之弊，挽回三代之治。如果不是天纵圣智之资，何以能达到如此？圣人之道晦而复明，邪说之行被屏退而不放肆，教化文明，朝野清平，这是东方建国以来从未有过的盛事。没有洪水的灾害，哪知道尧舜禹的大德？没有桀纣的暴虐、虎豹的为害，哪知道汤武周公孔子的至仁？没有杨墨的妖言，谁知道孟轲的大功？如今没有释氏之害，一国之人，哪知道圣上用夏变夷的大德大功？其救世济民、排除患难混乱之道，前圣后圣如合符节。呜呼盛哉！臣以斗筲之才，遭遇圣朝，幸蒙厚恩，得以位列儒臣，敢不歌咏圣德，助光日月，垂耀于无穷！万机之暇，特赐观览，臣在天地间，不与草木同朽了。</p>

<p>上王嘉许采纳。因为卧龙寺在晋州界，雪然的奸情是由安鲁生揭发的。</p>

<p>太宗五年十一月二十二日</p>
<p>甲寅/冬至。在便殿，与勋亲大臣设酒宴。上对成石璘说：“以前我去北京的时候，你赠我一首诗，我至今未忘。”于是背诵道：“知子知臣睿鉴明，畏天诚意为生成。皆言万世朝鲜庆，在此炎霖跋涉行。”</p>

<p>又说：“你的诗如此，你的心可知。”石璘叩头谢恩。赐给石璘、河崙内厩马各一匹。后来，群臣用其字韵作诗，崙作序进献。</p>

<p>太宗 5年 11月 23日</p>

<p>乙卯/赐给庆尚道兵马都节制使柳龙生酒十瓶、药一封。因为他用心奉职。</p>

<p>太宗 5年 11月 24日</p>

<p>丙辰/议政府右政丞赵英茂、参赞议政府事李叔蕃，上笺辞职，不允。派吏曹参议权轸到英茂家，佐郎朴熙宗到叔蕃家，退回他们的笺书。</p>

<p>太宗 5年 11月 25日</p>

<p>丁巳/赐给義安大君和马一匹。</p>

<p>太宗 5年 12月 1日</p>

<p>癸亥朔/司宪执义尹向，请求不要赦免伯温。上疏说：</p>

<p>法律，是天下公正的器物，没有亲疏的区别。从前，元尹伯温在光天化日之下杀害殿下的百姓，按法应当处死，殿下因他是宗亲的缘故，不忍心加刑，特地流放外地，现在没过一年，就随之原谅了他。臣愚昧，恐怕恩惠虽然成全于宗室，但法律却被毁坏于朝廷，人们无所惩戒。恳请殿下，以公法决断。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>罢免右司谏大夫尹须、知司谏院事李扬、献纳韩皐?朴希文、正言朴冠?郑村的官职。执义尹向上疏说：</p>

<p>不久前，朴信等人弹劾审问许倜的罪行，前后轻重不同。右司谏尹须等人，奉旨弹劾定罪，应当极力论处其应置于法，却只请求罢职，等到有按律定罪之命，才以实情上奏，又不再次请求治其罪，严重失却奉法之意，不可不惩戒。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 5年 12月 2日</p>

<p>甲子/太阳有晕并且有背珥。夜晚，下雨。</p>

<p>举行太一醮礼。为了禳除不合时节的打雷。</p>

<p>下令聚集无依无靠的百姓到济生院供养。教令议政府说：“鳏寡孤独、重病残疾、失业的百姓，难道没有因冻饿而非命死去的吗？我非常怜惜他们。命令汉城府及留后司、五部，全部告知清楚，聚集起来供养他们。”</p>

<p>太宗 5年 12月 6日</p>

<p>戊辰/坤方有赤气。</p>

<p>日本国王派僧人周棠来聘问。</p>

<p>任命李淑为议政府赞成事，金承霔为工曹判书，柳亮为判汉城府事，朴锡命为知议政府事，许应为司宪府大司宪，黄喜为承政院知申事。锡命由知申事越级拜为知议政府事，是开国以来从未有过的事。</p>

<p>太宗 5年 12月 7日</p>

<p>己巳/太阳有晕并且有背珥。</p>

<p>太宗 5年 12月 8日</p>

<p>庚午/上前往太上殿献寿，傍晚返回。</p>

<p>太宗 5年 12月 10日</p>

<p>壬申/太阳有背珥。下雨。</p>

<p>赐给上护军崔沮之丧米豆共二十石、纸一百卷。</p>

<p>禁止僧人私自将寺社奴婢给予弟子及族人。司宪府启奏：“各宗僧人，声称有功劳，冒名取得寺社奴婢，擅自给予其弟子及族人的，一律归公。那些以寺社奴婢，称功相互给予，以济私利的，从今以后永远禁止。”</p>

<p>日本国志佐殿，派人来朝见。</p>

<p>太宗 5年 12月 11日</p>

<p>癸酉/太白星白天出现。夜晚，离方有白气。</p>

<p>太宗 5年 12月 12日</p>

<p>甲戌/太阳有珥。</p>

<p>太宗 5年 12月 13日</p>

<p>乙亥/前往骊兴府院君闵霁家。上与静妃设宴，闵氏家族都参加。上赐给闵霁及闵霁的女婿赵璞鞍马说：“我从小在闵家长大，多受恩爱。”</p>

<p>太宗 5年 12月 16日</p>

<p>戊寅/引见日本国王使者，日本国使节排班在五品班列。礼毕，召入殿内，命令他们说：“你们国王厚待我派遣的人，多次刷还被掳人口送还，大力禁止海贼，我非常高兴。现在你们来朝已很久，因斋戒未能立即接见。”日本使节说：“当初从本国出发，希望尽快来朝。现在得以如此礼遇，感恩不尽！”上说：“返回本国之日，应当再见。”又召对马岛倭人到殿外，命令他们说：“能够禁止海贼，赞赏不已。”于是下令赐宴。</p>

<p>下达禁酒令。京畿都观察使权湛启奏：“近年来禁酒，每当春季酒熟之后，所以来不及做贮蓄的打算。请求明年春初开始禁酒。”听从了。</p>

<p>太宗 5年 12月 17日</p>

<p>己卯/下雨。</p>

<p>任命李都芬为吉州都按抚使。</p>

<p>下令派遣使者到东北面、丰海道，预先为水旱灾害祈祷山川。上命令礼曹说：“近年来连续有水旱，东北面、丰海道尤其严重，应当派使者预先祈祷。”礼曹请求于明年二月外山祭，采用古时禜祭山川的惯例来祈祷。</p>

<p>太宗 5年 12月 18日</p>

<p>庚辰/月亮进入太微垣西北。</p>

<p>司宪府请求让台谏参与朝启。上疏略说：“殿下每天接见政府、六曹，咨询治国之道，确实是好用意。本府与谏院，作为殿下耳目的官员，应当在左右，却唯独没有进见的时候。希望让台谏三品以上官员，参与朝启。”没有答复。</p>

<p>太宗 5年 12月 19日</p>

<p>辛巳/检校议政府左政丞权禧去世。权禧，安东人，是忠靖公权皋的儿子。最初以恩荫补官，多次升迁到门下赞成事、永嘉君。太上王即位，拜为检校门下侍中，赐给原从功臣录券，并且因为是故旧，非常眷顾喜爱，馈赠不断，到上即位，改为检校左政丞。因病去世，享年八十七。讣告上报，停朝三日，太上王和上都赐祭，谥号靖简，命令有关部门礼葬，静妃、世子也派使者致祭。权禧侍奉君主尽心尽责，诚信不欺，酷好佛教，从开始做官到去世，未曾有一次被贬斥弹劾。五个儿子：和、衷、近、遇，一个剃发出家，法名二巳。</p>

<p>议论原庙祭品。上说：“真殿素食的祭奠，起源于什么时候呢？我认为幽明虽然不同，但道理是一样的。作为儿子应当用平日奉养的礼节来祭祀才合适。”群臣都说：“是的。”金瞻启奏说：“真影的设置，本源于佛、老，汉朝开始出现，到宋仁宗时，其制度大盛，建屋数千间。把宗庙看轻，把真殿看重，都设素食，这是遵循佛教之道。但设置真殿，并非古制，三年之后，应当祔庙，真殿可以革除。如果不得已而为之，则应当依照其法用素食也可以。”上说：“妇女未祔之前，难道没有致祭的礼节吗？如果在佛家设置真殿，则应用素食；另外立室，则应用肉食，只将平日所喜欢的鱼、肉、脯、醢等物进献。”</p>

<p>太宗 5年 12月 21日</p>
<p>癸未日，太上王亲自到启圣殿祭祀，随后进入舍利殿礼佛。启圣殿，就是桓王的真殿。</p>

<p>夜里，寅时和卯时方向出现红色气晕。</p>

<p>制定了礼葬和追赠谥号的规定。司宪府上疏说：</p>

<p>我们认为，国家对于大臣去世，凡是曾经在政府任职的，不论在职还是退休，都按礼制安葬，这是回报功劳的方式，也是忠厚之极的表现。然而，法令应当流传万世，开始时必须谨慎。如果一定要以曾在政府任职就按礼制安葬，我们不知道万世之后，那些人是否都能任用贤能而有功之人，授予政府职务呢？请以近来的事例说明。门下侍郎赞成事金凑、参判承枢府事崔云海，他们的去世恰好在同一时期，朝廷对金凑按中等规格安葬。我们愚昧，不知道金凑任赞成事时，是否有治国辅政的功勋？是否有征战边疆的劳苦？崔云海则征伐四方，亲身经历箭矢和石头，驱逐外敌、安定百姓、戍守边塞、安抚士兵的劳苦，是国人都知道的，反而未能蒙受赐谥和礼葬的恩典。全罗道水军都节制使金贇吉，常年驻守水上，成为国家的长城，抵御海盗，他不回家居住、不经营生计已经三十多年。心中始终挂念报国，以扫荡贼寇、安定百姓为己任，甚至不介意饮食服饰的粗糙简陋，这就是所谓为国忘家、忠心在社稷的人，也未能蒙受国家的追赠谥号和安葬的礼遇。殿下虽然特别赐予财物帮助丧事，但这怎能足以安慰忠魂于九泉之下呢？希望殿下命令有关部门，追赐崔云海、金贇吉谥号，并让他们厚葬，以回报他们的劳苦，以劝勉忠臣的志向。从今以后，国葬和赐谥的规定，即使是在政府任职过的臣子，也要让台谏、政府、礼部商议后启奏施行；那些随波逐流、毫无贡献的人，以及奸邪不正、贪污腐败、百姓受其害的人，不要让他们侥幸滥用。虽然不是政府官员，但功劳在社稷、忠诚献于国家、事业显著的人，命令有关部门执行，永远作为常规制度。</p>

<p>下达给议政府商议：“从一品以上，按礼制安葬并追赠谥号；正二品，追赠谥号并致送赙仪；从二品，致送赙仪。那些有功德但官品不够的人，依照司宪府所申报的，商议后上奏取旨；功臣的安葬和谥号，依照旧例。” 同意这样做。</p>

<p>太宗 5年 12月 24日</p>

<p>丙戌日，东南方有红色气晕，金星和土星相犯。</p>

<p>王前往太上殿献寿，王起身起舞，尽兴而归。</p>

<p>太宗 5年 12月 26日</p>

<p>戊子日，王在仁昭殿举行别祭。</p>

<p>夜里，东北方有红色气晕。</p>

<p>太宗 5年 12月 27日</p>

<p>己丑日，征调忠清道、江原道民丁三千人。每道各一千五百人，用于太上殿的协助建设之役。规定明年正月十六日赴役。</p>

<p>赈济济州饥荒。派遣敬承府少尹李慤，用米豆一千石赈济，又用米豆一千五百石购买马匹。</p>

<p>太宗 5年 12月 28日</p>

<p>庚寅日，王前往太上殿问安。</p>

<p>命令各浦水军万户、千户，一律依照民官交接替换的惯例。这是听从庆尚道都观察使金希善的启奏。</p>

<p>命令杖击妖巫栢伊。有妖神降临在清州官婢名叫栢伊的身上，在空中与人对谈，占卜的人很多聚集。议政府请求查办，王说：“这是虚妄之事。哪里有神能说话的呢？” 问左右大臣说：“唐朝真如的事非常荒诞。当时是如何处理的？” 左右不能回答。王命令取来《通鉴纲目》阅读，说：“先儒的议论非常正确，深合我的心意。” 命令巡禁司大护军崔关前往杖击她。</p>

<p>太宗 5年 12月 29日</p>

<p>辛卯日，许倜自行归附于巡禁司，被流放到安州。</p>

<p>命令旌表烈妇。庆尚道都观察使金希善报告：</p>

<p>仁同县有中郎将高成彦的妻子崔氏，二十八岁时高成彦去世，她哭泣三年，丧礼尽其道。寡居多年后，她的哥哥高琳想夺回她让她改嫁，她以死发誓，高琳也不敢。她有三个女儿，长女嫁给中郎将李珍祐，次女嫁给军器注簿郑厚。李珍祐、郑厚也都早逝，两个女儿都像母亲一样守节，乡里人称他们所居之地为贞妇里。又有散员张伦的妻子兪氏，三十三岁时张伦战死，她的父亲兪景想让她改嫁，多方引诱她，兪氏说：“丈夫死时不安席，没有与我永别，我怎能忍心抛弃他！幸好有乳下之子，等他长大，足以维持我的生计。” 父亲不能改变她的心意。</p>

<p>丰海道观察使报告：</p>

<p>谷州已故草溪郡事李台庆的妻子姜氏，她的丈夫在任上去世，一个儿子还年幼。姜氏贫苦地归葬丈夫于庆山，三年不离开坟侧。丧期结束后，京城有富家，听说她年轻貌美，想娶她，姜氏哭泣拒绝，躲避到谷州。州中的大族又来求婚，姜氏断发明志，节义更加坚定。</p>

<p>至此，都旌表他们的家门并免除赋役。</p>

<p>同月，宗贞茂派人进献马十匹，送还被俘虏的六十人。</p>
</body>
</html>