<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 16年</h2>

<p>太宗 16年 1月 1日</p>

<p>初一这天，国王举行贺正礼，随后陪同太上王前往昌德宫，在广延楼下设宴，世子及宗亲、驸马侍宴。赐群臣宴席，并赐乐给议政府。</p>

<p>太宗 16年 1月 4日</p>

<p>派大护军赵菑前往蓴城。国王与兵曹判书朴信、都镇抚韩珪、知申事柳思讷商议，决定以忠清道蓴城作为讲武场所，派赵菑去焚烧草木。于是，行宫支应使上奏说：“住宿地点已经确定，以后不要临时改换。司仆寺大小马匹共四百五十匹，喂养用的细折草，每匹一石以外，不许再给散草。马桩和葛绳也要酌情供应，次日要清楚收回。马桩则让司仆寺自备，不要一并进献。三军甲士的散料之外，供给及禁军、牵马陪别监的鞋袜一律禁止。各住宿地点进献的物品以及司膳、司饔按规定进排之物以外，其他物品要凭承政院的明文核对进排。各住宿地点供应的酒味，由内资寺、内赡寺进排，如果是特别进献的酒味，要凭承政院的帖字核对进排。各道监司、首领官及所经过的境内守令之外，各官守令不得越境。各驿马匹、各种差备，要核定数量，区分远近，酌情抄出，每三天轮换一次。司仆寺、司饔、司幕等各员及支应各官色掌，不得擅自殴打，如有迟缓之事，由承政院禀告论罪。以上事件之外，监司、守令如有向民间征收财物、私下人情者，令支应使及察访暗行捕捉，随即启闻论罪。”国王听从建议。</p>

<p>太宗 16年 1月 9日</p>

<p>国王前往斋宫。国王将去宗庙，下小雨，传旨给承政院说：“今天还没出发就下雨了。如果到不了宗庙，半路下雨，或者到了半夜下雨，怎么办？我想依照文昭殿的例子，新开一条捷径，祭日从斋室出发，直接到宗庙行祭。这是除弊的办法，必须与议政们商议。”代言们都说：“圣上说得对。”</p>

<p>当天，世子穿着盛装，回头对侍者说：“我的仪表如何？”忠宁大君说：“希望先端正内心，然后再修饰容貌。”侍者感叹说：“大君的话很对，希望殿下不要忘记这句话。”世子非常惭愧。此后，世子对母妃说：“忠宁的贤德，不是偶然的。国家大事，将与他共同处理。”妃子把这话告诉了国王，国王听后，心中不快。</p>

<p>太宗 16年 1月 10日</p>

<p>国王亲自在宗庙举行祭祀。当初，传旨给承政院说：“亲临宗庙时，奉礼唱‘王许上马’。‘王’字虽然尊贵，但如果明朝使臣前来，称‘王’是可以的，但由奉礼来称‘王’不妥当。”柳思讷启奏说：“癸巳年改定详审时说：‘教文武侍臣上马。’”国王同意。礼曹启奏：“古制，宗庙进馔，从正门进入，升泰阶。现在因循旧误，从东门进入，违背古制。请求让奉馔者从南正门进入。”国王听从。</p>

<p>当天，礼毕回宫，在广延楼下设宴奏乐，世子、各宗亲侍宴。赐宴给享官及各位执事。到傍晚，世子酒酣，上前启奏说：“宗社并非单是殿下的宗社，罪人不可不惩治，无恤、无悔应该依法处置。”国王对崔闲说：“仔细听这话。”</p>

<p>太宗 16年 1月 11日</p>

<p>刑曹、台谏请求惩治无恤、无悔的罪行。</p>

<p>命令议政府参赞崔迤、右副代言徐选，与义禁府提调、台谏、刑曹共同审理李之诚。</p>

<p>太宗 16年 1月 12日</p>

<p>吏曹呈上褒贬法。启奏说：“一年两次，各道守令的褒贬，已有成规。各道监司不先考核守令的殿最，在都目政逼近的时候，不记录实际事迹，只写上中下三等，上呈启本，有违教旨。从今以后，春夏等褒贬在六月十五日前，秋冬等褒贬在十一月十五日前，依照此前降下的教旨，将七项事实事迹全部记录上呈，作为常式。”国王听从。</p>

<p>修改外方州郡人吏的冠服。礼曹启奏：“此前受教行移内，乡吏在官门进出及大小使客迎送时戴头巾，平常时坎头，与各司吏典及平民无异，逐渐趋于无礼。允许使用黑漆方笠，依照此前的规定佩戴，驿吏也依照旧例。”国王听从。</p>

<p>禁酒。各处祭享、各殿供上之外，禁止用酒，这是听从司宪府的启奏。</p>

<p>议政府、功臣、六曹、台谏都上疏请求惩治无恤、无悔的罪行。刑曹、台谏联名上言：“不忠之臣，天地所不容。《春秋》明确记载其法说：‘乱臣贼子，人人得以讨伐。’诛杀其身，毁其宫室，百代以来，共守此义。如今无恤、无悔等人长久包藏祸心，趁世子独自坐时，秘密进献狡诈计谋，想剪除宗室支脉，以削弱王室，幸赖世子明察，识破其阴谋，他们仍自隐藏。殿下命令义禁府、议政府、刑曹、台谏共同审讯，并命近臣旁听。无恤、无悔等人的情状暴露，殿下不加天诛，只令流放，全国臣子无不愤慨。希望殿下以宗庙社稷为念，为子孙万世考虑，将这两个凶徒明正典刑，以顺应天讨。臣等又听说，树德要务于滋长，除恶要务于根本。无咎、无疾等人的妻子儿女，各自团聚，没有惩戒，这就是无恤、无悔不畏惧而接连兴起的原因。请求将这四个人的妻子儿女，依法处置，以警戒后来。”</p>

<p>吏曹判书朴訔等上言：“臣等听说，不忠之臣，天地所不容，王法所不赦。无恤、无悔等人一向怀有无君之心，曾在元尹裶出生时，肆意施行惨毒，又在世子面前，敢陈狡诈计谋。如今义禁府与政府、刑曹、台谏共同审讯得实，其不仁不忠，没有比这更甚的，这就是所谓左右诸大夫、国人都说该杀的人。殿下只因为私恩，从轻发落，全国臣民无不失望。希望殿下以大义决断，一概依照台谏所申请，批准施行。”</p>

<p>开国定社佐命功臣汉川府院君赵温等也上言：“福善祸淫，是天之道；赏善罚恶，是君之道。人君效法天道而行，所以五刑五用，称为天讨。逆臣无咎、无疾等，罪恶满盈，已经伏诛。其弟无恤、无悔不以其恶为戒，常怀不忠之心，图谋剪除宗室支脉，这是第一项罪。编造诬妄之言，想玷污高明的德行，这是第二项罪。认为其兄无咎、无疾死非其罪，这是第三项罪。如今已经招供，应当置之于法，殿下却从宽处理，不施刑罚，只流放外地，这是废弃天讨、亏欠国典。希望殿下以大义决断，明正典刑，以满足全国臣民的期望。而且自古乱臣贼子的罪行，没有不牵连其子的，这是圣人锄根除源，以杜绝后患的原因。如今无咎等四人对于宗社，就像苗中的杂草，不除去其根，终将复生，其为后患必定了。希望殿下体察先圣锄根除源之义，将上述人等之子，交给有关部门，全部依法处置，以绝日后乱贼的萌芽。”</p>

<p>议政府领议政成石璘等上言：“无恤、无悔等人的不忠之罪，明白显著，不可片刻容忍，希望以大义决断，昭示国人，垂戒后世。”当晚，召柳思讷到解慍亭下。思讷启奏说：“今日政府、功臣、六曹、三省的请求恰当，希望赐予批准。”国王说：“无咎、无疾已经伏罪，无恤、无悔也陷于罪。闵氏四个儿子相继而死，我不忍心。”回答说：“殿下应当虚心如镜，美丑在彼。从前窦宪倚仗宫掖之势，夺取他人田园，章帝不加罪责，后世史书认为这是优柔寡断之过。如今如果殿下不诛杀这两人，像臣这样的人会认为殿下优柔寡断，写在史册上。万世之后，殿下怎能推卸这个名声呢？”国王说：“好吧。但我不忍心说出来。从之前直到今夜，反复思考，难以决断。”回答说：“这也是殿下姑息之仁，是白璧微瑕。”国王说：“这两人自尽，或许可以了。”思讷说：“赐死是可以的，何必要等他们自尽呢？”</p>

<p>太宗 16年 1月 13日</p>

<p>设立冠服色。当初，国王对代言说：“大司宪李原说：‘朝会之服也像祭服一样，那真是盛大的制度了。’如果改朝服之制，要不要向朝廷请示呢？”柳思讷启奏说：“朝廷已经赐给殿下和世子的服饰，不必连陪臣也去请示。”国王说：“既然如此，设立冠服色是可以的。不过，再与政府、大臣商议。”思讷召舍人李希老，向政府传旨。左议政河崙说：“臣常想启达，如今出自圣心，衣冠盛制，自然适逢其时了。”于是以礼曹判书赵庸、艺文馆提学许稠为提调。文武百官的朝服，依照《洪武礼制》，制作梁冠、衣裳、佩绶。国王说：“礼服的丧服，是最重要的事。从前我居丧时，天使黄俨看到我的丧服说：‘服制不对。’我很羞耻。可以让圣节进贺使，购买朝服所用的绡绢和一件丧服回来。”</p>

<p>宗贞茂派来的人和林温派来的人前来进献土产。</p>

<p>闵无恤、无悔都自尽。议政府率领百官，到宫阙庭院上疏，请求惩治无恤、无悔等人的罪行。疏中说：“臣等认为，不忠之罪，是王法应当诛杀、天地所不容的。先前，逆臣无咎、无疾已经伏诛，其弟无恤、无悔应当以此为鉴，却常怀悖逆之心，图谋损害宗室支脉，且编造诬妄之言，想玷污圣德，认为其兄无罪而死，暗中蓄积怨恨，其不忠之罪显著，应当置之于法。殿下从宽处理，流放外地，全国臣民无不失望。希望以大义决断，明正典刑，以警戒后来，并且无咎等四人的妻子儿女，也全部依法处置，以满足臣民的期望。”</p>

<p>传旨给河崙说：“无恤、无悔，我岂会袒护？只是母亲宋氏年老，中宫痛惜的缘故。”崙回答说：“这些人如果逃亡过江则不可，即使在本国，搜捕也有弊病。古人说：‘当断则断。’”国王说：“政丞的话对。”于是派义禁府都事李孟畛前往原州，宋仁山前往清州，传旨给当地守令，严加看守，不让逃亡，如果想自尽，不要禁止。</p>

<p>戊申日，孟畛返回。</p>

<p>己酉日，仁山返回启奏：“无恤、无悔都自尽了。”国王说：“无恤、无悔等人的不忠之罪，政府、功臣、六曹、台谏、文武各司多次申请，只因为静妃的至亲，不忍依法处置，一起流放外地，他们自知有罪，相继上吊而死，置而不论。无咎、无疾、无恤、无悔等人的妻子儿女，都远地安置。”命令刑曹，无恤先前的妻子儿女，托付给其外祖父李稷；无悔先前的妻子儿女，托付给抚养他们的外祖父金益达的妻子；无咎等幼弱的子女，托付给族亲送走，不要让她们在路途中饥寒。</p>

<p>斩李之诚。义禁府提调李天祐、许稠、朴习，委官崔迤、徐选与大司宪李原、刑曹判书成发道、右司谏赵启生等到宫阙启奏说：“昨日审讯李之诚关于对世子说的话，他不服，所以打了十多杖，之诚才说：‘从前告诉世子说：“无疾等人无罪。上位百年之后，世子的时候，应该召回臣等。”’又问：‘全国请求诛杀的人，你独认为无罪是为什么？’之诚说：‘姑夫河崙曾说：“无疾等人不可归乡却归乡，可惜。”臣等又问：‘为什么不回答所问的话，却说出别的话？’又打了十多杖，之诚说：‘禁止说实情，却想说什么话呢？’话头已经出来了，臣等不敢擅自停止，请求逮捕河崙查问。”国王问：“昨日已经判决之诚的事，允许了结，为什么不了结就来了？”天祐等启奏说：“臣等听到这样的话，不敢擅作决定。而且河崙说明白了，对他自己也安心，否则对他自己也不安。”国王说：“卿等以为不敢擅作决定，这可以，但我已经命令裁断，为什么不听？臣下聚在一起，君王就该恐惧吗？这都是中了之诚的计了。晋山（河崙）难道有无君之心吗？”李原、成发道、赵启生等又说：“话头已经引发，不管是真是假，不可不问。”国王说：“问晋山，那么之诚就无罪了吗？”李原又说：“之诚的罪，已经了结了。河崙如果不辨明，那么国人会怀疑。如果不交给义禁府审讯，则召到当直厅询问如何？”国王说：“之诚罪行了结后，晋山难道不想辨明吗？这不是我做的事，是公事。”李原说：“圣上教诲虽然如此，法官能就此罢休吗？”国王命柳思讷，将之诚所说的话告诉河崙，并告知不问的意思，河崙拜谢。又让崔闲传旨给河崙说：“从前萧何也曾被下狱，政丞对于社稷，岂有叛心？所以不让你辨明。”傍晚，徐选和义禁府镇抚田兴到宫阙呈上启本，且说：“今日之诚说：‘晋山说：“无疾有什么罪？是因为说话而出去的。”臣等问：“为什么与前日的话不同？”之诚说：“意思是一样的。”’”国王问徐选：“前后所说的话，哪个重哪个轻？”徐选回答说：“后面的话稍微轻些。”传旨说：“成人之美，不成人之恶。话重就取招；话轻就不取招是为什么？”徐选说：“之诚认为意思一样，所以不再取供词。”国王说：“你代我去审讯，这样的事尚且不能处理，要你何用？回你家去，我将考问。”又问田兴说：“你昨日奉命前往，今早请三省来，是想欺骗谁？”田兴说：“臣奉命前往告知府官，三省听说了，都想亲自启奏而来。”又问：“之诚后面的话，为什么不取招？河崙对社稷有二心吗？”田兴说：“他说的，不只是‘因为说话而出去’，还有‘有什么罪’的话，所以臣等认为与前面的话相同，所以没有取供词。”国王说：“你是我的元从功臣，为什么强辩？”于是在义禁府启本末尾批示，命令处斩之诚。司宪府听到教令下达，到宫阙请求将之诚和河崙对质审问后，依法施行，国王不听。宪府坚持请求，国王怒其审讯有误，命令李原回家，其余台员令人押送回家。左代言卓愼误传命令，执义以下都被押送义禁府。</p>

<p>丁未日，命令李原、徐选等复职。国王驾临便殿，引见李天祐、许稠、朴习、成发道、崔迤、李原、徐选、赵启生、柳思讷、卓愼等说：“之诚牵连妄引，想陷害大臣，河崙必定不会背叛我，而是偏向诸闵。卿等昨日将审讯有误之事，再三申请，我心不平，命令你们回家。”卓愼说：“执义以下都被押送义禁府。”国王惊讶地说：“再三坚决请求，所以各自命令回家罢了，关押入狱，不是我的话。是小宦误传？还是代言误听？即使记入史册，也不是我的本意。”当即命令放出执义郑招、掌令许盘石、持平吴宁老、尹粹等。传旨说：“我将以保全谏官为念，常加宽容。你们被囚，不是我的意思，是误传旨意。”郑招等都谢恩，俯伏启奏说：“从前魏徵有言：‘愿做良臣，不做忠臣。’臣等常念这话，希望小补圣德，保全自身，这是臣等的志愿。如今一点没能辅佐圣德，徒然让圣心忧虑，惶恐无地。”国王说：“被囚不是我的本意，你们应当知道。”于是将卓愼押送义禁府，三天后释放。司谏院请求惩处卓愼误传旨意、囚辱台员的罪行。</p>

<p>命令从今以后，不禁入直的内禁卫、内司仆在宫城内习射。</p>

<p>太宗 16年 1月 15日</p>
<p>取消上元节的灯会。太宗说：“上元节点灯，本想依照古制和中国的方法来做，但我国不遵循这个制度已经很久了。从今以后取消上元节点灯，已经准备好的灯，用在四月初八。”</p>

<p>太宗16年1月16日</p>

<p>将司直韩方至关押到义禁府。韩方至奉命前往京畿，焚烧讲武所时，假传王命，行文给麻涟县监，焚烧时波及他人坟墓，事情败露。太宗对韩方至说：“你虽然不能辅佐德行，但也不可败坏德行。”于是将他关进监狱。</p>

<p>下令修建宗庙的围墙，开辟北门作为捷径。</p>

<p>太宗16年1月17日</p>

<p>下令台谏官员参与朝启，这是采纳大司宪李原的请求。</p>

<p>杖打赵源一百下，流放徒刑三年；工曹正郞徐省、司宪监察崔永淳各杖打八十下，流放徒刑二年，都允许赎刑。当初，赵源担任全罗道水军都节节制使时，在营建修缮中作弊，被观察使朴习弹劾罢职。赵源进京上书，申诉自己无罪，太宗命令徐省、崔永淳等人前往该道核实情况。徐省、崔永淳偏袒赵源而指责朴习，于是命令义禁府复查，赵源所犯之事全部属实。赵源因案件并无冤枉却模糊辩解；徐省、崔永淳因向朝廷上报案情不实而获罪。</p>

<p>收回前知锦山郡事宋希璟的官职文凭，赎杖打一百下。当初，宋希璟在锦山任职时，怀疑掌管狩猎的官吏藏匿所捕获的獐鹿，用杖刑打死了两人，监司调查此案，将他罢职并收赎。宋希璟认为，官吏实际上是病死的，并非因杖刑所致，于是上书辩解，太宗命令派遣敬差官和行台监察前往该郡核实，宋希璟反而被判诬告罪。</p>

<p>前汉城府尹韩尙桓、前开城留后司断事官元恂、前定州都护府使安升庆、前兵马使朴东美等人被废为庶人；辛有贤的妻子赵氏、金四知的妻子王氏、李思恥的妻子韩氏等人，官职文凭被没收，奴婢都归公，这是采纳司宪府的请求。当初，安升庆做媒，劝说元恂把女儿嫁给无咎的儿子麤，赵氏把女儿嫁给无疾的儿子矗，王氏让儿子永伦娶无疾的长女，韩氏让儿子紧娶无疾的次女，朴东美的母亲为矗做媒，而朴东美不加禁止，又收养无疾的儿子爱重为养子。紧和永伦因与逆党结婚应当处斩，太宗都宽恕了他们，减等处理。</p>

<p>太宗16年1月18日</p>

<p>刑部请求对李之诚的连坐之人定罪。启奏说：“李之诚的罪行，应当在市朝处死，以显示王法。殿下依从轻典，不按律法用刑，又赦免连坐之人，让他们各自保全，使乱贼之徒无所忌惮，违背了王法。请求依法处置连坐之人，以警戒后世。”太宗说：“李之诚的妻子儿女，发配到远方自愿安置的地方，其他连坐之人不予追究。”</p>

<p>太宗16年1月20日</p>

<p>司谏院请求停止讲武。启奏说：“去年京畿干旱导致歉收，请求停止今年的春季讲武。”太宗说：“春秋两季讲武，是天下通行的制度。我如果不忧民，只图安逸享乐，那么你们说得对。我年纪已老，难道不考虑吗？京畿虽然歉收，但所有供应费用，与百姓无关，百姓只提供郊外的草料而已。怎能因此废除狩猎呢？而且我不必长期役使百姓妨碍农事。从今以后，凡是这种制度应当施行且没有大害的，不要再提。”第二天，传旨给承政院说：“司谏院并非无因进言，而是因为在歉收年份请求停止讲武，所以我不想前往忠清道。”柳思讷启奏说：“不去就算了，如果要去平康等地，不如去忠清道方便。四季田猎，是先王的制度，谏院的话，可以说是不合规矩。”第二天，大司宪李原启奏说：“讲武是古代的制度，谁能阻止？殿下隐瞒不公布，临时才下令，所以臣民不知去向。如果早点决定，那么扈从的人也能知道并做好准备。而且现在百姓失农，难免有饥困的人。如果有远行，史笔一定会认为，在时世困顿的情况下进行远行是不对的，秋天远行是可以的。请求减少侍从和天数，准备好驱赶军队，短期行动后返回。”太宗说：“我也担心有远行不可的言论，不想去远处，但左右都说：‘讲武的各项事务，在蓴堤已经确定。’而且我做事都从简了。”之后，太宗说：“我不想在忠清道讲武了，赵菑之行已经十八天了。我听说，观察使和赵菑进入串内，一定修缮了射场。修缮射场后再狩猎，记载在史册上，会被后世取笑。我不能说对射箭驾车有专长，也不能说不知道。但君主善于政事就可以了，能射箭驾车有什么用？我年纪五十，难道想靠射一两头獐子博得名声吗？既然已经修缮了射场却不去，以后一定不会再做这样的事了。”兵曹判书朴信禀告说：“忠清道各项事务已经准备妥当。”李原也禀告说：“不去就算了，如果要去，下道的供应已经准备好了。”</p>

<p>司宪府上疏请求惩治尹向的罪行。疏中说：“前判书尹向粗知读书，官至卿相，太祖的举措，不是不知道。尹向把回军的将领比作丁公，想要加罪，难道心中没有积怨才说出这样的话吗？尹向所说的话，不能不惩治，殿下只让他罢职，回归田里。本府与谏院多次请求，未蒙允许，有损常法。请求没收官职文凭，审问缘由，以正其罪。”</p>

<p>太宗召见坡平君尹坤问道：“尹向现在在哪里？他是无罪被贬黜的。”尹坤回答说：“住在积城。”</p>

<p>司宪府又上言：“本府前些日子，因为廉致庸诬蔑连累皇上的德行，李稷多次与逆臣结党，吴用权秘密参与谋乱，赵顺和亲身作乱，请求治他们的罪，未蒙允许，用什么来惩治恶人？恳请殿下，将上述人等明确处以刑罚，以警戒万世。”没有批复。</p>

<p>太宗16年1月21日</p>

<p>下令礼曹巡视山陵。礼曹启奏：“本曹受命，春秋仲月，派遣礼官巡视各山陵，并设立审陵案，收藏在本曹。现在考察古制，唐代以太常卿巡视陵墓；宋代以太常宗正卿朝拜祖宗陵墓。请求依照唐、宋的制度，以本曹判书巡视陵墓，如有特殊情况，则以参议代行。”太宗同意。大司宪李原启奏说：“我曾担任都巡问使时看到，定陵、和陵缺少三阶砌，应当修筑。”太宗下令说：“如果今年吉利，就在寒食节修筑吧。这样的事做了谁会怨恨？”兵曹判书朴信请求设立石羊石人，太宗同意。</p>

<p>汉城府尹安腾入见。安腾从庆尚道都观察使被召回，启奏说：“庆尚道金海附近的胜岳山与吾海也项接壤，修筑牧场，放养马匹七百多匹，这些马很肥壮，这里可以四季放牧，最适合做牧场。如果在胜岳山修筑七八里长的牧场，可以放养一万多匹。但这里的马体型小没有用处，请求放养体型大且优良的雄马繁殖。”太宗说：“既然如此，就必须修筑牧场。”</p>

<p>将原州牧使权遇关押到义禁府。太宗说：“以前无恤、无悔穿着丧服来见我。无悔告诉我说：‘兄长们因罪该死。’还有庚寅年，无悔说：‘我们应当全家被屠杀，为了赡养老母才活下来。’我说：‘因什么罪全家被屠杀？即使宋氏有恩，我怎么会做这样的事？只是中宫说：“这些人宁愿短命。”我见了中宫不敢决断。’以前河政丞说：‘这些人如果逃过江，就不好了。’所以命令承政院，派人严加看守。义禁府两名官员来辞行，我说：‘严加看守不要让他们逃跑，万一想自杀，不必禁止。’这是因为知申事曾经说：‘此人出去时，对义禁府的百户说：“只是为了有老母罢了。”’所以我让他们不要禁止。现在原州牧使权遇报告说：‘本州安置的无恤，根据王旨，派人吏、日守两班和侍卫军围守，催促他自杀，十四日上吊而死。’大概他的罪应当处死，众人都请求。我即使依法办理，谁会说我残忍？但见了中宫，尚且不敢赐死，我难道说过督促他自杀的话？这确实不是我说的话。如果孟畛误传，那么孟畛有罪，如果孟畛没说而权遇催促他，那么权遇有罪。”命令司宪府审问。大司宪李原启奏说：“如果交给司宪府，就必须先没收官职文凭再推审。权遇和孟畛不知道谁有罪，请求交给义禁府，让臣等共同审理。”太宗同意。义禁府上言说：“权遇说：‘孟畛传达说：“让无恤自杀。”’孟畛说：‘如上命。’两人说法不同，请求用刑审问核实。”太宗说：“我认为不是孟畛的过失。同时受命，宋仁山在清州没有出错，这一定是权遇误听所致。权遇是迂腐的儒生，恐怕罪行严重而不认罪，这不是死罪。如果以此开导，可以不用刑就得到实情。”于是命令承政院议论。柳思讷说：“矛盾之处已经显露，却不说实话，没有做臣子的诚意，用刑审问是可以的。”太宗命令说：“我厌恶用刑，你的话据理也是对的。”于是先释放孟畛出狱。</p>

<p>太宗16年1月22日</p>

<p>在广延楼下，与宗亲击毬，设酒宴。</p>

<p>太宗16年1月23日</p>

<p>司宪府请求惩治辛孟和、辛叔和的罪行。启奏说：“孟和等人称赞闵矗，与他家结为婚姻，与安升庆同罪。”太宗宽恕了他们，让他们自愿安置到远方。二人都是克礼的儿子。</p>

<p>太宗16年1月24日</p>

<p>司谏院请求惩治尹向等人的罪行。疏中说：“尹向所犯，殿下认为：‘只是言语失当，没有其他用心。’臣等认为，如果心中没有想法，怎么会表现在言语上？他把回军将士比作丁公，说：‘仅能免罪责，也就算不错了。’他的用心是什么？尹向历经三朝，官至卿相，不是不知道事理。却用荒诞的言论，连累我太祖的盛德，他的罪行难道只是安置乡里吗？恳请殿下，把尹向交给有司，依法处理。”</p>

<p>又上疏说：“臣私下考虑，致庸、李稷、用权不忠的罪行已经明显，应当处以极刑，殿下特地从宽处理，只令废黜流放，有违王法。这是臣等多次冒犯天听而不能停止的原因。而且朴蔓、赵顺和不忠的罪行极大。一时凶徒，都受到公开处决，唯独他们蒙受宽典，至今苟活，这也是臣等不能不感到遗憾的。至于赵须、赵雅，其父瑚的罪行虽未明确，但其兄希闵因乱逆被诛杀，依法应当连坐；柳沂的弟弟柳汉，也应当连坐，却都蒙受赦免。这就是不忠之徒相继不断的原因。恳请殿下，以大义决断，将致庸、李稷、用权、朴蔓、赵顺和等人交给有司，依法处理，以快臣民之愤；赵须、赵雅、柳汉等人，发还为奴，以警戒后来。”</p>

<p>都没有批复。</p>

<p>太宗16年1月25日</p>

<p>在广延楼下设酒宴。谷山君延嗣宗、砺良君宋居信都处于服丧期，为此开素，宗亲陪侍宴会。</p>

<p>玉川府院君刘敞上书，大略说：“恭维殿下，天生具有上天赐予的勇智资质，梦见上帝赐予抚民以仁的书，继承大位，任用贤能，从谏如流，视民如伤，节用爱人，修身事天，本应没有灾祸。前些时候，京畿遭遇旱灾，却让陛下担忧，原因何在？臣私下怀疑，祭祀典礼所记载的社稷、山川之神，都能抵御灾祸捍卫祸患，兴云致雨，成就万物。他们的祭祀，有祈谷的，有祈福的，有报谢的，祭品务必丰盛洁净，应当竭尽诚意。大概因为详细规定损益的过程中，或许有废弃的祭祀，祭祀虽然名义上存在，但祭礼近乎菲薄，行祭的官员又没有‘如在’的诚意，神怎么会享受，旱灾又怎能抵御？伊尹告诫太甲说：‘上天没有亲人，只亲近能恭敬的人；鬼神不常享祭，只享于有诚意的人。’大概就是这个意思吧！周公告诫成王说：‘开始举行盛大的祭祀，在新邑祭祀，按次序祭祀所有该祭的神。’应当祭祀的，即使没有记载，尚且按次序祭祀，何况有记载的呢？怎能废弃？恳请殿下，让稽制司，祭祀典礼所记载的，凡是神都要祭祀，按次序进行，必须丰盛洁净，随其享受，并且让奉祀的人，斋戒整洁，穿着盛服，能尽到‘如在’的诚意，那么祭祀之事光明，神一定会享受诚意，降福普遍，而雨雪按时，百谷丰收，不期然而然，鬼神之德，怎能欺骗？如今在宗庙祭祀，则宗庙享受，神明彰显。这就是诚之至，孝之尽。下至卿大夫乃至庶士，都建立家庙，祭祀随其俸禄等级，礼仪遵循《家礼》之文，风俗之美，可谓盛大。臣私下认为，追赠三代，子孙受荫职，在经典中有记载，又在记录卷中，都记载了这个法令。萌职已经蒙受，但追赠之法，还未完全施行。追荣祖先，是人子最迫切的愿望。恳请仁慈的皇上，允许施行，那么祖先之灵在冥冥中感恩戴德，愿意结草相报，子孙之辈在昭昭之际喜悦，愿意奉献自身。恩泽遍及幽冥明间，神人协赞，太平之治难以形容，臣深深期望于殿下。”</p>

<p>太宗说：“祭祀之事，我曾遗憾不能尽意，行香使须懂得大体。所谓‘鬼神无常享，享于克诚’，就是大体。”</p>

<p>太宗16年1月27日</p>
<p>下令停止刷卷色听讼。</p>

<p>释放权遇囚犯。义禁府启奏：“权遇的罪行按照失错指意律，应杖责七十。”太宗原谅了他，因为他是元从功臣的儿子。</p>

<p>大司宪李原请求将留后司太清观祭祀的天皇大帝移到昭格殿。他启奏说：“太清观的祭品，让婢女仆人进献，近乎不敬。可以废除就废除，不能废除就移到昭格殿怎么样？”太宗说：“太清观因何而设？古书有说：‘天文的称号，太是虚妄。’如今称某君某帝而祭祀的很多，我私下认为荒谬。我亲眼所见解的，只有北斗而已。”命礼曹判书赵庸考查太清观的旧例并上报。</p>

<p>派遣前护军李艺到琉球国。太宗听闻本国人被倭寇掳掠，转卖到琉球国的很多，命派遣李艺请求刷还。户曹判书黄喜启奏说：“琉球国水路遥远，如今派人，耗费很多，不如不派。”太宗说：“怀念故土的心情，本没有贵贱的区别。假如贵戚之家有如此被掳掠的人，难道会计较花费巨大吗？”</p>

<p>太宗 16年 1月 28日</p>

<p>前往东郊，观看放鹰。</p>

<p>太宗 16年 1月 30日</p>

<p>刮风下雨打雷闪电。</p>

<p>忠清道瑞山郡人朴所乙进的妻子一胎生了三个男孩。</p>

<p>驾临广延楼下设酒宴，各位宗亲陪侍宴席。</p>

<p>杖责金训一百下，流放到全罗道内厢。起初，司宪府弹劾启奏：“沃沟镇兵马使金训为祖母服丧，不去殡所，擅自上京，滞留几个月，隐秘出入于仁德宫，通过妓妾碧团团设宴，接受赐予的衣服，等到被弹劾时，不按实情回答，十分奸诈狡猾。请求没收职务官牒，审问原因，依法定罪。”太宗批准，并传旨给李原说：“我想用古人的孝道侍奉父王，壬午年不幸发生变故，但天道终究归于正。母后生了我们兄弟两位王，共享一国，我对上王，下至车马仆从，无不顺从供奉。上王来我宫，我也去上王殿，互相欢洽。金训是明理的人，却通过上王的妓妾，暗中出入，他的不肖，岂能说尽？应当审问，只是不得提及殿内别监、小亲侍，以免上王担忧。”宪府查实后，移文刑曹。刑曹启奏说：“金训的父亲宗敬丧母守丧，本当赶紧探望亲人，办理丧葬，他却亲昵娼妓，不探望亲人，其无父之心明显。军镇是国家屏障，守将不可一日空缺，他却擅自上京，滞留几个月，不去朝廷，而暗中拜谒仁德宫，又让妓妾碧团团出入殿内，无君之心明显。罪在不忠不孝，请求处以极刑，以警戒后人。”太宗命只按出使不返回复命的律条处理。</p>

<p>赎姜顺杖刑一百，罢免李蔽职务。此前，兵曹奉王旨行文：“各官的其人，从丙申年开始，不许代替，都亲自服役，其中老幼不能自己服役的，各用其户内共同居住的人代替。”到这时，缮工判官尹麟用姜顺的奴仆，代替昌原其人黄吉，在宫内服役，事情暴露。宪府请求：“没收姜顺、尹麟的职务官牒，依法论罪。缮工副正李蔽最初不核对号牌，等到回答质问时，胡乱说经过核对号牌，按本人定送，欺骗主管机构，请求一并治罪。”命尹麟不予追究。</p>

<p>太宗 16年 2月 1日</p>

<p>平安道安州仓库二十九间发生火灾，派遣义禁府副镇抚河演审查情况，逮捕判官柳升前来，囚禁于义禁府，因为他不能防止火灾。</p>

<p>分派敬差官到庆尚、江原、丰海道，点验军器。</p>

<p>太宗 16年 2月 2日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>派遣知敦宁府事韩长寿前往京师，祝贺圣节。</p>

<p>将第四个女儿贞善宫主嫁给右议政南在的孙子南晖，又让元尹裶娶佥摠制金灌的女儿，元尹裀娶中军经历崔士康的女儿。</p>

<p>命有关部门，从今以后大君、驸马的婚礼，丘史六名；元尹的丘史四名作为定例。</p>

<p>太宗 16年 2月 4日</p>

<p>吉川君权跬改为吉昌君，南晖为崇政大夫、宜山君。</p>

<p>命刑曹，保释释放轻罪囚犯。</p>

<p>在忠清道泰安串讲武。忠清道驱赶军士共七千多名，包括烟户、骑船、侍卫、别牌。</p>

<p>太宗 16年 2月 5日</p>

<p>下令停止庆尚道的奴婢诉讼，听从都观察使李殷的启奏。</p>

<p>驾临忠清道稷山县弘庆院坪，都观察使申槪、都节制使柳湿到行宫问候起居。</p>

<p>太宗 16年 2月 6日</p>

<p>驻扎在温昌县仁君院坪，申槪献上一匹马。</p>

<p>派遣内侍别监，祭祀伽耶山神。</p>

<p>太宗 16年 2月 7日</p>

<p>驻扎在德山县，全罗道都观察使权轸派人献上一匹马。</p>

<p>太宗 16年 2月 8日</p>

<p>打雷闪电，白天昏暗。</p>

<p>驻扎在瑞山郡。</p>

<p>派遣内侍别监，祭祀南海神。</p>

<p>太宗 16年 2月 9日</p>

<p>打雷闪电，雨夹冰雹，从早晨到中午，大雾弥漫。雷电击死江华住民曺仁修的妻子。一头牛、一匹马、两只狗也被雷击死。</p>

<p>太宗说：“在家的人遇到下雨，一定会想到行路的人的劳苦。”忠宁大君说：“《诗经》说：‘鹳鸟在土堆上鸣叫，妻子在屋里叹息。’”太宗高兴地说：“不是世子能比的。”世子曾在太宗面前评论人文武，说：“忠宁不勇猛。”太宗说：“虽然好像不勇猛，但面临大事、决断大疑，当代无人可比。”</p>

<p>太宗 16年 2月 11日</p>

<p>驾临蓴城，洪州牧使禹洪康、判官李从直在行宫谒见。察访田兴等人请求因犯令越境之罪处罚他们，太宗原谅了他们。</p>

<p>太宗 16年 2月 12日</p>

<p>驱赶内外伊作只山。</p>

<p>派遣内官黄稻、司宰监正赵瑞老等人，视察蓴堤开渠的便否。庆尚道都观察使李殷派人献上一匹马。</p>

<p>太宗 16年 2月 13日</p>

<p>下雪。</p>

<p>命蓴堤镇兵马使金仲钧随驾，以上护军洪尚直接替他。</p>

<p>命赐给京畿民还上粮，作为农粮，并赈济鳏寡孤独。听从户曹的启奏。</p>

<p>太宗 16年 2月 14日</p>

<p>庆尚道山阴县发生地震。</p>

<p>驱赶小斤山、大隐山。</p>

<p>禁止在蓴城私自打猎。命兵曹判书朴信说：“这里真是讲武的地方，我即使不设场地，后代君王岂能舍弃这里？除了水田，砍伐树木和私自打猎，一律禁止。如果有这样的事，该郡守令和监司一并论罪。”</p>

<p>太宗 16年 2月 15日</p>

<p>驱赶地灵山。</p>

<p>忠清道木川县资福寺的石佛出汗。</p>

<p>太宗 16年 2月 16日</p>

<p>驱赶都飞山，返回驻扎在海美县。</p>

<p>太宗 16年 2月 17日</p>

<p>驻扎在礼山县无限城，赐给柳湿内厩马一匹。</p>

<p>派遣中官到洪州，赐给芳幹酒肉。</p>

<p>太宗 16年 2月 18日</p>

<p>驻扎在温昌县。</p>

<p>命皇帝行幸所过之处，如果经过大麦小麦田，酌量减免其租税。</p>

<p>太宗 16年 2月 19日</p>

<p>驻扎在弘庆院坪，赐给申槪表里。前典书朴瑞生献马，赐内厩马一匹。</p>

<p>太宗 16年 2月 20日</p>

<p>驻扎在水原府乌山。</p>

<p>太宗 16年 2月 21日</p>

<p>驻扎在麻田浦，夜里刮大风。</p>

<p>太宗 16年 2月 22日</p>

<p>回宫。命兵曹说：“从今以后讲武，禁止大小臣僚使用田犬。”</p>

<p>申槪派遣经历李允商问候起居，命赐酒，并且说：“你这个监司，在行幸中有很大勤劳，而且没有差失，我很赞赏，如今你不来也可以。但礼不可废，派你来，这也是可嘉的。”</p>

<p>太宗 16年 2月 24日</p>

<p>新设置朝宗、迷原蚕室，各配属蚕母十名、从婢十名、奴子二十名。判承文院事李迹上书说：</p>

<p>蚕桑的利益，天下古今所共同看重，但东方未得其法，未见其效，不以为重。如今殿下设立公桑蚕室的制度，昭示万世无穷的道理，恩泽非常深厚。臣李迹谨受明命，巡视访查京畿杨根、迷原、加平、朝宗、永平等郡，野桑山柘，无处不有。但山柘被山田人所砍伐焚烧；野桑被种田人所砍伐而耕作，桑柘不茂盛，原因就在此。希望从今以后各道各官按时考核，如有砍伐桑树耕作田地的人，计算多少条而惩罚，同时追究守令不禁之罪。并且下令监司督责种桑的命令，作为考核的依据，以推广蚕桑的利益。</p>

<p>太宗嘉奖并采纳了。</p>

<p>罢免兵曹正郎朴安臣的职务。因为南晖婚礼那天，送把烛人迟缓。</p>

<p>太宗 16年 2月 25日</p>

<p>宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>斩杀已故代言尹须的妻子帝释婢及盲僧信全。起初，尹须的妻子帝释婢想读经消灾，请来信全，给皮狄栗说：“栗子味道如何？”盲人说：“很甜。”尹须妻开玩笑说：“有比栗子更甜的味道。”于是与他私通多年，生了孩子不养，杀死小侍婢灭口，到这时事情暴露，宪司推究查实后上报。太宗在蓴城时，命各位代言及随驾将相商议其罪，都说：“盲人与朝士家门妇女奸通，不同于其他邻里人相奸的案例，应该处以极刑，以端正风俗。”只有李叔蕃对世子说：“和奸按律杖八十，下令斩杀不可。”太宗听说后说：“叔蕃是可以和我说话的人，为什么秘密向世子请求呢？”帝释婢是世家赵何的女儿；信全都是河千景。等到太宗回宫，六曹、台谏启奏：“请求将信全和帝释婢处以极刑。”批准，并下教说：“古人说：‘既然能做不能做的事，就应该受不该受的刑罚。’正是指此。即使处以律外的刑罚，也无妨。”</p>

<p>司谏院上疏：</p>

<p>其一，近来刑曹请求治金训的罪，殿下只下令杖责、流放。臣等私下认为，忠义是人臣的大节，如果没有忠义，如何做臣子？金训受命出镇，是掌握兵权的人，却擅自来京，几个月隐匿，不即到朝廷参拜，而秘密进入仁德宫，无君之心明显，不忠之罪昭著。舍弃不杀，对履霜坚冰的警戒如何？恳请殿下，以义决断，处以极刑，作为人臣怀有二心者的警戒。</p>

<p>其二，近来刑曹将大逆李之诚的缘坐之人，请求依法施行，殿下只令妻子安置在乡里，其他缘坐之人不予举论。臣等私下认为，大逆是天地所不容，罪及亲戚，是为了垂戒。如今之诚的缘坐之人，都蒙宽宥，各自保全，而且判江陵大都护府事李义伦作为之诚的叔父，不仅免于缘坐之罪，还担任大邑官职，保有爵禄，垂戒的意义何在？恳请殿下，以义决断，将之诚的缘坐之人依法施行，作为后戒。</p>

<p>都不回复。</p>

<p>太宗 16年 2月 26日</p>
<p>己丑日/斩杀前任司宰少监洪仲康。仲康是帝释婢的表弟，也和她通奸。各曹、台谏共同请求将他与信全一同论罪，交由议政府拟议后处斩。僧信田被杖打一百，隶属于刑曹杖首。信田是信全的堂弟，假托劝善之名，出入帝释婢的家，也与她私通。</p>

<p>派遣户曹参议李明德，考察京畿赈济饥荒的情况。皇上担忧京畿饥民的赈济不够周全，分别派遣监察崔闰福、朴苏等人，检查守令的勤怠。命令户曹，将京仓的米运往京畿用于赈济，又命令李明德巡查。户曹启奏：“老弱疾病、不能亲自到官府领取赈济的人，守令要拿着粥米盐酱，亲自到乡里，按人头当面发放。命令行台监察进行突查，如果不用心赈恤，导致有一人饿死，守令和监司要上报论罪。”皇上听从了。</p>

<p>皇上对柳思讷说：“我听说，杨州的百姓，修桥的人对别人说：‘将有讲武的行动。’你们知道吗？”回答说：“臣等不知道。”皇上说：“讲武已经足够了，又正值农忙时节，怎么能忍心再做？现在役使百姓的人，难道是补益我德行的人吗？召经历来问明原因。”</p>

<p>永吉道都巡问使曺恰因百姓饥饿，请求发放还上粮，皇上说：“最穷的人进行赈济，其次的人发放还上粮。”并且说：“赈济的事，是重视百姓的生命。每次赈济，如果一定要等到启奏批准后才行动，就会迟缓来不及，像救民这样的事，要临时办理。”</p>

<p>刷卷色启奏关于推刷奴婢的事宜：“隐瞒、逃亡、死亡后找人代替的人，在文书中即使有相关说明，可以明确执行，但如果本主没有官府文书，则代替者成立。如果确实是逃亡、死亡，但在文书中说明未执行以及没有官府文书的人，让代替者成立不太妥当。”皇上说：“隐瞒不报告的人，偶尔会有。如果是真正的逃亡、死亡，也让他们找人代替，就不合道理。从今以后，报告是逃亡、死亡，但在文书中说明未执行以及不管有无官府文书，都不要让代替者成立。如果有隐瞒的人，依照之前下达的教旨论罪，允许他人陈告。”户曹又启奏：“陈告的奴婢，一个定为贱民、一个定为良民，良民没有良籍，而且没有贱籍的人，让他们充水军不太妥当。”皇上说：“贱民多良民少，是当前所忧虑的。将这些人也归属水军不可以，这样之徒，仍旧作为良民就可以了。”</p>

<p>太宗 16年 2月 28日</p>

<p>辛卯日/皇上前往仁德宫，摆酒击球，进行赌马的游戏。</p>

<p>太宗 16年 2月 29日</p>

<p>壬辰日/庆尚道玄风县大见寺观音像流汗。</p>

<p>太宗 16年 3月 2日</p>

<p>甲午日/皇上侍奉上王，在抱川海龙山打猎，这次举动是为了上王。用京别军一千多人作为驱赶军队。皇上担心驱军人数太少，询问可以增加的对策，都镇抚韩珪说：“抱川人民与随驾的一品以下五品以上以及成众爱马，直到宦官，除不得已办事的人外，全部出动随从。”皇上说：“役使抱川的百姓非常不可。命令承政院和镇抚所再商议后上报。”韩珪和兵曹参判李春生启奏说：“随从有什么难的？”酌情刷选出八千多名上报，皇上说：“人人都算上自己带来的人，不可以刷出。”皇上因为上王不常出行，想要增加一天住宿，李春生说：“谁没有一天的准备？臣等怎敢不听从教令？”李春生逢迎皇上的事，大多类似这样。</p>

<p>一岐岛上万户道永以及和田浦兵卫郎派人请求粮食。</p>

<p>太宗 16年 3月 3日</p>

<p>乙未日/在王方山驱猎。上王送所射的獐鹿各一头给皇上，皇上将所射的两头鹿献给上王，友爱之情非常深厚，侍从们都感叹。皇上对韩珪说：“猎获的禽兽多以及上王多次射中，都是你的功劳。”于是赐予爵位。</p>

<p>平安道都巡问使郑镇进献三连鹰。</p>

<p>太宗 16年 3月 4日</p>

<p>丙申日/在仙凤山驱猎。</p>

<p>太宗 16年 3月 5日</p>

<p>丁酉日/在宝藏山驱猎，傍晚驻扎在沙川县逍遥山下。随驾的人到驻地，误食毒草，暴死的有六人，服药活下来的有两人。皇上询问死状，回答说：“吃菜后一瞬间，恍惚不省人事，从耳目口鼻流血如流。”皇上非常悲痛，对左右说：“人们一定会说这是讲武导致的。”命令察访上护军田兴坚将他们埋在幽谷，给六人家米豆各两石。毒草名叫莽草，乡名叫大鸟菜，根像苜蓿，茎像茼菜。命令司饔今后御膳不要进茼菜、苜蓿。</p>

<p>太宗 16年 3月 6日</p>

<p>戊戌日/皇上侍奉上王回宫。</p>

<p>太宗 16年 3月 8日</p>

<p>庚子日/将右代言韩尚德、恭安府尹黄子厚、前任知高城郡事李养修下到义禁府。起初，前任判原州牧事权缓与知申事柳思讷同乡里，交往非常密切。权缓家有苏合油三斤，权缓与柳思讷共同谋划，引诱倭人上护军平道全，接受他的单子，交纳到承政院，柳思讷启奏下到典医监，但提调黄子厚因为生了虫不用而不接受。平道全再次交纳到承政院，柳思讷不再启奏，收纳入内药房，药房代言卓慎接受了。柳思讷骗户房代言韩尚德说：“有旨意：‘平道全的药价，都用绵紬支付。’你应当下发王牌。”韩尚德怀疑说：“下王牌，是听到命令者的职责，不是我所知道的。”柳思讷说了多次，韩尚德最终不肯。柳思讷于是自己签押，王牌下到户曹，命令济用监给予绵紬六十六匹、木棉五匹。在此之前，黄子厚想要得到廉致庸的农舍，将申呈单子，嘱咐柳思讷启奏。代言等正好奉命议事，柳思讷侧目仔细看着黄子厚说：“你不是倭人兀良哈，为何在奉命议事的时机，敢进入这里？”黄子厚说：“你如果不启奏，我将击鼓申呈。”柳思讷说：“你虽是宰相，怎么能蔑视承政院呢？”黄子厚深怀怨恨，于是扬言柳思讷买不良的药，送入内药房。宪司弹劾柳思讷和卓慎启奏说：“典医监已经退回苏合油，柳思讷不再启奏，而命令户曹给价；卓慎不称量就接受了对向国人的物品，过于亲密，其间难以知晓。请收回他们的职牒，拷问其中的原因。”皇上看了，问掌令赵从生说：“所谓与向国人过于亲密，其间难以知晓是指什么？直接说柳思讷等暗中厚待平道全，与日本同心吗？不要隐瞒回答。”赵从生回答说：“臣等怎么敢有这样的意思？所谓亲密，是指典医监已经退回的药，强行购买。所谓向国人，只是说倭人，不是说与日本同心。”右代言韩尚德、左副代言赵末生、同副代言李伯持等相视无言，皇上发怒说：“那个台员所回答的，与启本的意思不同。这是请求柳思讷等诬上的罪，而自己又诬上，与柳思讷、卓慎之辈有什么区别？而且代言三人安然听诺，不肯分辨上报，你们坐在承政院，所做的事是什么？都是柳思讷之类。”韩尚德等惊慌失色，于是启奏说：“向国人三个字，一定有微意存在，臣等没有察觉其文意而已。”不久，传旨给赵从生说：“柳思讷、卓慎虽然买药不当，如果私自对一己的痕迹显现，然后才再请求其罪。”于是命令柳思讷和卓慎出来任职。皇上又问承政院关于宪府疏议的对错，韩尚德回答说：“宪府疏议的意思是对的。国家对日本人进献土物的回赐，没有如此厚重的，唯独这次过于厚重，一定有原因。希望依照宪司的请求，命令有关部门惩治。”皇上说：“那么柳思讷的心意，是要分价钱吗？”韩尚德回答说：“意思是要分。”皇上说：“宪司的疏议，以文意考察，是说与向国人谋划背叛本国，而你们都说：‘不是说谋划背叛，只是说柳思讷将典医监退回的药，不启奏而纳于内药房，其用力交纳的情况，是亲密的意思。’你们为何错误解释宪司疏议的意思，而如此强辩？我虽然没学问，难道不知道几个字的意思吗？宪司疏议意思指东，而你们回答以西，与指鹿为马有什么区别？指鹿为马，是欺骗君主的话。”于是命令韩尚德回家。命令代言等前往六曹启事厅，传旨说：“我不处理政务，是因为代言不齐全的缘故。你们互相商议，是你们的职责。前日问宪府疏议的意思，都沉默不语为什么？韩尚德作为近臣欺骗了我。钱财是国家的重宝，而柳思讷、卓慎收纳典医监已经退回的药，而用高价补偿，怎能无罪？我说这些，不是赞同代言而责备宪司，代言确实有罪。掌令则回答不直，所以问话而已。但我认为，这件事实际上是风闻，怎么样？”赞成柳廷显说：“虽然是因风闻而发，但考察文书簿记，如果有王牌和施行册的实际痕迹显现，不可以以风闻例论处。而且臣子听到关于皇上的事，拘泥于风闻，搁置不闻，不是臣所愿意的。即使得到违教的罪，也可以勇敢去做。况且这些药材关乎皇上身体，怎么敢比较罪的有无而去做呢？”兵曹判书朴信说：“教旨说：‘事情有明证、有实迹以及谋叛大逆等事，理应受理惩治。’臣认为这里有实迹，不是风闻，其余都说风闻。”大司宪李原说：“臣即使受风闻的罪，但关乎皇上身体，所以听闻痛心而发，臣确实有罪。”皇上说：“即使到宗亲，也不以私害公，以大义决断，柳思讷的罪，我怎么会容私？应当依法决断。你与我同盟，没有一丝一毫的隔阂，我不怀疑你，你不要怀疑我。你发此事，我很赞赏。”于是问李原说：“事情发生没有痕迹，从哪里听闻？”李原回答说：“臣任礼曹判书时，李养修到我家说：‘柳思讷将典医监已退的药，不再启奏，而纳于内药房。’臣听说后大吃一惊，不敢忘怀。等到担任这个职务，在阙庭见到黄子厚，问药是否退回，黄子厚说：‘已经退回了。’过了一会儿再问，黄子厚回答说：‘前面的话是对的。’所以臣因此知道。”命令承政院和六曹，召来黄子厚、李养修对质。问黄子厚说：“退回药的原因，你和谁说了？”回答说：“和户曹判书尹向说了，因而问尹向：‘药价给了没有？’尹向第二天遇到我说：‘之前所说的药价，已经给了。’听此认为，如果追究根源，一定没有后患，又和韩尚德，在配内药时同宿时说了，又和李养修详细说了。”问李养修，回答说：“黄子厚到家说：‘我近来遭厄运得以免除，实在是皇上的恩德。柳思讷胡乱以我求观察之任，启奏差下，我实在惶恐，而启奏得以免除，又蒙上恩，拜授京职，是天幸。柳思讷对我，每件事暗中中伤，恐怕将加害。’于是说：‘平道全苏合油三斤，启奏下到典医监，我和同僚因虫损退回。平道全又纳于承政院，柳思讷不启奏退回的原因，纳于内药房，这是大不忠。以这样的行为，不顾自己的过错，对我每件事暗中陷害，我的愤恨，向何处控诉？请你为我告诉交亲。而且你和现任礼曹判书李原交好，何况这个时候，六曹启事，希望传达怏怏之意。’”六曹代言用李养修的话，质问黄子厚，黄子厚说：“其他话都对，但说与李判书的话，不是我所说的。”李养修说：“如果你不说你的心里话，我怎么能知道？”黄子厚语塞。六曹共同商议启奏说：“韩尚德对皇上问话不据实回答；黄子厚身为典医提调，不自己启奏，而对外宣扬；李养修私下结党，往来传话，都可以治罪。”户曹判书黄喜说：“治罪是可以，但没有文案可据，下到有关部门取供词就可以了。”皇上同意他的话，于是将韩尚德、黄子厚、李养修下到义禁府，于是教黄子厚说：“我以故旧之情，将你置于元从之列。你没有弓矢之能，又没有文翰之才，但任职数县而至于授任显职，这是我没有先见之明的缘故，即使后悔怎可追？忠臣之义，大小僚佐，一定要一体。你挟带私心，曾经上书告柳思讷，我不想让人知道，以至于寺人崔闲，尚且没有看到，就投入火中。当我信任柳思讷时，你乘机排挤，用心阴险了。”</p>

<p>又传旨给义禁府说：“韩尚德作为近侍之臣，应该进思尽忠，退思补过。他却不考虑这些，对宪司疏议的意思，强行错误解释，谋图离间同僚，是非常奸诈的儒生。迅速取三个人的供词上报。”义禁府启奏说：“韩尚德招供说：‘臣以为，皇上责备臣，不过是停职，现在却拷问，臣如果不说，无辜被罪责，有什么好处？请以直言告知。去年冬天，配腊药时，黄子厚对我说：“我的妾子中光说：‘张始生和我说：“我和弟末生一起去权缓家，权缓和我弟末生用青砂小器所盛的药说：纳于典医监。末生带去想纳却被退回，现在已经纳于承政院了。”’听了中光的话，私自认为，典医监已退的药，承政院强行纳进，这一定是柳思讷收价分用。臣听说痛心，就想启奏，但黄子厚与柳思讷有嫌隙，臣确实知道，所以认为黄子厚一定吹毛求疵，没有立即启奏。后来到黄子厚家对他说：“你所说的药事，我想启奏，你全部说出来。”黄子厚回答说：“崔古音龙去那个地方，而始生、末生等人，都是权缓的同伴，权缓也是得众的人，哪个官府明确推问？而且末生等以不说不知道回答，那怎么办？”因此没有立即启奏。当宪府疏议意思下问时，臣心中藏着事情，所以用分用启奏，这是想让皇上明正其罪。没有立即启奏的罪，臣确实应当承担。”</p>

<p>太宗 16年 3月 9日</p>
<p>下令停止建设教场和供正库，因为年成饥荒。</p>

<p>义州境内的古静州人金夫多的妻子玉香一胎生下两个男孩一个女孩，下令赐给米粮。</p>

<p>日本浓州太守平宗寿派人进献礼物，请求赐予图章。</p>

<p>赈济城边的饥民。户曹启奏说：“城边十里内的饥民需要赈济，将从各司仓库中剩余的陈米和豆子，酌情均匀发放。命令汉城府官员，巡查审察饥荒最严重的人民，优先按升合分发，节制地赈济。”李明德又启奏说：“衣食充足之后，才能治理礼义。各郡的乡学生徒，携带粮食非常困难，暂且让他们停学，命令教授官与守令一起，察看饥民并进行赈济。”都听从了这些建议。</p>

<p>免除忠清道宁山等四郡的户税楮货，并且赈济饥民。因为都观察使申概报告宁山、温昌、稷山、平泽都农业失收。</p>

<p>禁止在横城、禾洞、扇岩等处开垦田地、砍伐树木。传旨给江原道都观察使说：“讲武场内居住的人，要及时迁走，如果时节已晚，难以迁移的，命令暂且让他们留下。”</p>

<p>免除京畿道农业失收各官各司奴婢的贡赋。</p>

太宗 16年 3月 10日

<p>下令减少各殿进献的乳酪，其余各处的乳酪都去除，因而减少奶牛并放牧在长丰岛，那些取乳的马匹，全部放养在壶串，大概是因为年成饥荒节省费用。</p>

<p>罢除内赡寺的苔田。国王说：“内赡寺凭借进献染料而多占苔田，使田主不能耕种。每当需要染料时，让染母到市集上寻找，不仅没有好处，田主也抱怨，从今以后不再耕种，各自归还给原主。”</p>

<p>初次规定出番军士的休息期限。柳思讷启奏：“三军甲士及成众爱马，即使是在出番的日子里，也因为练习射箭，没有休息。虽说军法只有增加没有减少，但在歉收之年，让这些人有闲暇，以备不足，这也是救荒的一个办法。三军除了番上之外共六天，练习射箭三天，巡更一天，给两天休息；别侍卫、鹰扬卫除了番上之外共九天，练习射箭五天，巡更一天，给三天休息；其余成众爱马，也按照这个标准差别给予休息，不要让他们每天练习射箭。而且训炼观的官员，晚来早退，而练习射箭的人如果有晚到的，就严厉斥责，并征收赎罪纸，哪里有执法者自己懈怠而能管束别人的？希望从今以后，命令训炼观辰时上班申时下班，考核射箭练习，成为常例，让兵曹考核他们的勤惰。”听从了这个建议。</p>

太宗 16年 3月 11日

<p>在便殿设酒宴，政府、六曹入内侍奉。</p>

<p>将虎符赐给全罗道水军都节制使金文发，听从金文发的请求。命令各道水军都节制使，依照都观察使、兵马都节制使的惯例，也赐给虎符。并下令说：“虎符只是为了有战事时验证真伪。现在都观察使、兵马都节制使，把它比作王旨，佩戴着走在前面，非常不妥。从今以后不得用虎符在前面开路。”</p>

<p>命令兵曹，增造虎符。六曹启奏：“以前，十部用从甲到癸十个字作为编号，现在要造五部，请求用二甲到二戊字作为编号。”听从了。</p>

<p>在江华嘉陵浦设置国营农场。</p>

太宗 16年 3月 12日

<p>忠清道兵马都节制使柳湿进上蓴城讲武场所的四至标识。柳湿根据兵曹文书，审定了四至标识并报告：“东到伽耶山、三尊、多只岘、喧吉串、天为浦，南到高丘、生天串、禾边串、安眠、广地串，西到小斤山、大隐山、地灵山，北到黎山串、大山串，私人狩猎砍伐一律禁止。”</p>

<p>将知申事柳思讷、前任判原州牧使权缓拘押到义禁府。大司宪李原秘密启奏：“思讷所犯的罪不止这些。他曾与权缓合谋，冒名启奏检校汉城尹崔也吾乃的申呈单子，换回米粮，与权缓分用。”国王急忙召见也吾乃的儿子护军宝老，命令承政院核实后报告。宝老到来后，从袖中拿出分用米粮的契券呈上。总数二百石，思讷分得二十石，也吾乃分得三十石，权缓分得一百五十石。将权缓和思讷囚禁审讯。召见平道全问道：“苏合油果真是你的药吗？”道全发泄愤怒说：“不是我的药还能是谁的？”拔出佩刀，做出要自杀的样子。国王问赵末生：“平道全愤怒地回去了吗？”末生回答说：“道全说：‘住在日本的堂妹因为本国使者的到来，送了三斤苏合油。我交给崔古音龙进献，一定是用其他苏合油，和我苏合油混在一起了。我想砍自己的身体来表明这个想法。’”国王说：“权缓虽然心地狡猾而不顾礼数，但与思讷家相近而交往，我以为他只是与思讷串通罢了，没想到他与道全串通。昨天，思讷在义禁府招供说：‘本来不知道权缓的所作所为。’思讷被弹劾时，郭承祐来拜访，思讷与承祐射箭，权缓恰好来了。承祐说：‘主人不幸，因为苏合油的事被弹劾。’权缓说：‘苏合油剩下的，还在我家。’思讷内心厌恶他，但因为看到的人多，不敢明说，晚上到权缓家问道：‘你说苏合油还在，苏合油果真是你家的药吗？’权缓隐瞒不说。第二天，权缓来对我说：‘义禁府囚禁了我家的奴婢，我也准备到义禁府附近待命。’不久，思讷的妻子派人到权缓的妻子那里说：‘用什么苏合油而连累我们家的老爷？’权缓的妻子说：‘交了我们家的七两苏合油而收了价钱。’到这时候才知道是权缓的苏合油。权缓的招供也认为思讷不知道，这些话果真都是捏造的吗？现在义禁府请求将权缓和思讷刑讯，我的意思是，宰相不是因为宗庙社稷的大事，用刑讯是不可以的。”于是命令不用刑讯。吏曹判书朴訔说：“私下勾结欺瞒君王，其罪更重。如果不用刑讯，谁能如实招供？”</p>

太宗 16年 3月 14日

<p>命令各道不要进献活野鸡，担心农忙时节捕捉野鸡的弊端。</p>

太宗 16年 3月 15日

<p>命令将前任户曹判书尹向、吏曹参议洪涉囚禁到义禁府。义禁府启奏：“户曹支付苏合油价钱时，尹向任判书，洪涉任参议，请求逮捕审问。”因此。当时，尹向被安置在积城，派义禁府官吏前往捉拿。</p>

太宗 16年 3月 16日

<p>任命朴訔判中军都总制府事，李原判汉城府事，黄喜为吏曹判书，成发道为户曹判书，安腾为刑曹判书。罢免柳思讷、韩尚德，任命卓慎为知申事，李明德为同副代言。批复下达后，国王传旨给承政院说：“思讷将权缓的苏合油，收纳入药房，卓慎知道吗？”代言等人回答说：“怎么会不知道？”国王说：“义禁府的推案，卓慎用什么话招供？”回答说：“卓慎以掌管药房，而不能详细审察为由招供。”国王看了推案说：“我如果知道是这样，今天怎么会升迁卓慎呢？你们作为近臣，为什么不分辨卓慎的罪过，而启禀报告呢？后人会认为我是不分是非的昏君，这怎么行？”</p>

<p>传旨说：</p>

<p>权缓用自己不好的苏合油，想获取利益，暗中与平道全同谋，假装好像是道全的药而进献并收取价钱，他欺瞒君王行私，已经服罪了。问权缓：‘思讷也曾经知道你的药吗？’他说：‘思讷不曾知道。’问思讷：‘你曾经知道是权缓的药而进纳吗？’他说：‘我只知道是道全进纳的，不知道是权缓的药。’权缓与思讷都说未曾互相知道，那么似乎可以相信，为什么不以此取得招供后报告，却使思讷的罪这样拖延呢？古人有话说：‘君子成人之美。’他们都说未曾互相知道，为什么不就此停止呢？</p>

<p>代言赵末生、义禁府镇抚田兴回答说：“权缓与思讷，如果做的都是好事，那么应该容易服罪，但他们做的都是欺君行私之事，岂能只问就如实说？如今户曹录事安瑞德说：‘苏合油的价钱，按照承传由思讷给予绸布。如果说我胡说，有尹向、洪涉在。’等到问洪涉，果然如瑞德所说。尹向当时还没到，没能立即验证是否如此。”田兴又启奏说：“臣等职在审问，怎么能不彻底问清情由就报告呢？这就是思讷的罪所以拖延的原因。”国王说：“既然这样，你们想用刑讯来问吗？为什么不曾请求刑讯？”田兴说：“想在没有用刑的情况下得到实情，并且等待尹向到来。如果最终不直说，就可以用刑。”</p>

<p>传旨给六曹说：“思讷被信任已久，我偏向于认为他不至于犯下诈传的罪，昨天见到义禁府提调李天祐、许稠详细询问原因，我才后悔。诈传的法律如何？”都说：“是死罪。”国王说：“思讷、权缓的罪哪个重？”都说：“按法律权缓稍轻。”国王说：“权缓没有后代，官至宰相，必定没有不满足的心思，事情到了这个地步，他贪求无厌，怎能说尽？至于卓慎，没有罪。”于是释放了他。卓慎到宫阙谢恩。不久，义禁府请求治他的罪，卓慎就回到了自己家。</p>

<p>田兴启奏说：“崔也吾乃换米的原由，参议洪涉与李养修说了。臣认为，国家换米的办法，是先交纳所籴的谷物，等该道发给凭证，然后给予京畿附近州的米粮，这是惯例。不等文书，并且给予京仓的米粮，称作还上，深为不妥。”国王说：“判书沈温、参议洪涉确实应当承担责任。”于是命令义禁府说：“沈温则不必下狱，可以召到依幕取招。”</p>

太宗 16年 3月 17日

<p>在东郊观看放鹰。</p>

太宗 16年 3月 18日

<p>再次派遣李明德赈济饥民。下令说：“赈济的事情，不可迟缓。死了多少人？”赵末生回答说：“李明德对臣说：‘目前没有死者。’”国王说：“明德虽然是近臣，但已受命做的事情，应当再次派遣。”于是问李明德赈济的情况，回答说：“目前没有死者。臣应当再去，但在这个时候，使臣已经很多，臣的随从也不少，经历也足够办理赈济。”国王说：“如果经历不勤奋怎么办？你已经是赈济使，知道布置的方法，不可用他人代替。四月以后，百姓可以免于饥饿，五月以前，你应该更加努力。已经分发的谷物有多少？”回答说：“五千多石。未分发的谷物一万多石，但一定不够。”国王说：“国家有余粮，而百姓仍然饥饿，怎能说有利于国家？即使耗费万石粮食，百姓没有饥饿，我又有什么可吝惜的呢？”明德说：“京畿的米粮，守令每次在会计时只记录虚数，没有实际储存。请求用忠清、江原附近各州的米粮，依次转运使用。”国王说：“江原的米粮不可。倘若东北面有战事，将用什么供应？”兵曹判书朴信说：“留后司有陈粮万石，请求漕运使用。”国王同意了。</p>

太宗 16年 3月 19日

<p>赦免各道徒刑、流放及充水军二罪以下的犯人。</p>

<p>发放中外仓库的粮食，赈济饥民，并给予农种。因为京畿都观察使禹希烈的启奏。命令发放江仓储存的黄豆七百四十石，漕运留后司储存的陈米豆一万石用来赈济；漕运忠清道各官租八千石、豆四千九百六十石，江原道各官豆八百石，分典农寺租三千石以及京中储存的豆五千石用来给种子。</p>

太宗 16年 3月 20日

<p>将权缓、柳思讷、黄子厚等流放外地，释放尹向等人，罢免卓慎的职务。国王看了义禁府呈上的权缓、柳思讷、黄子厚、韩尚德、李养修、尹向、沈温、洪涉等人的定罪律条启本，于是说：“六曹、台谏都听我说。我认为，风闻公事，不可实行。禁止而不实行，已经载入太祖元典。如果允许风闻之事实行，那么就会互相挑剔，互相暗中中伤，民风习俗必定不美，我一定坚守这个法令。”奏事完毕将要退下，国王说：“台谏不要出去，我想说一句话。”献纳徐晋、持平吴宁老等上前，国王说：“你们已经参加了朝启，从今以后，如果我有过失以及朝臣的罪过，那么六曹退下后，屏退左右私下告诉我；如果是国家公事，那么六曹在场时公开说；如果平时有可以亲自启奏的事，就直接到承政院请求启奏，我会召见你们；如果是可以不亲自启奏的事，就告诉承政院转达，何必在庭上立着上书，然后才算尽言官的职责呢？而且有人说某人做了不该做的事，你们不必集体商议，听到的人直接来启奏，我一定会辨别是非。风闻公事，虽然不应实行，但像近日思讷等事如果不揭发，就不行了。你们有所听闻，就须立即直接来启奏，以尽规谏的职责。以前魏徵进言，唐太宗采纳，成就了贞观之治，不必像卢异、李之那样公开宣扬君王的过失，然后才算尽言官的职责。”权缓赎杖一百，流放到忠清道宁山；柳思讷赎杖一百，流放到丰海道安岳；黄子厚赎杖八十，流放到忠清道怀德；李养修赎杖八十，流放到竹山；韩尚德免除收取职务文书，赎杖八十；知申事卓慎被罢职，都减等执行。洪涉因为是功臣的儿子不予论处；尹向、沈温都免罪。并且命令尹向不要回到贬所。</p>

<p>司宪持平尹粹上疏说：</p>

<p>不久前，尹向妄生异议，援引汉高祖、丁公的事例，后世看到的人，怎能不疑惑？因此，本府与谏院多次上疏请求治罪，未蒙允许，大小臣僚无不愤慨惋惜。现在无故被赦免，对于王法如何；对于必须惩罚的道义如何？恳请殿下，以大义决断，按照以前的疏奏，明正其罪，以断绝后世的疑惑，以安慰太祖在天的神灵。</p>

<p>没有答复。</p>

<p>赐给李叔蕃三斤苏合油。思讷等人获罪后，国王命令将那些苏合油丢弃到外面，李叔蕃到宫阙请求得到。第二天启奏说：“前日所赐的药很好。”叔蕃与思讷有旧交，暗中庇护他。</p>

<p>国王前往仁德宫，上王为他设酒宴，各位宗亲都陪侍宴会。宴会结束后，世子想要带回驸马清平君李伯刚曾经蓄养的妓女七点生，忠宁大君阻止说：“怎么可以在亲人之间，自己这样呢？”说了好几次，世子心中恼怒，勉强听从了。此后，世子与大君意见不合，心中颇为忌惮，国王为此忧虑，于是减少各位大君的侍从人数。</p>

太宗 16年 3月 21日
<p>癸丑日，司谏院和司宪府上疏，请求处罚权缓和柳思讷等人。谏院的疏文说：</p>

<p>忠义、廉洁、知耻，是臣子的大节，一旦有亏损，就应当依法处置。如今权缓特别承蒙圣上恩德，贵为宰相，而且已经足够富裕，应当厉行忠诚廉洁，以报答圣恩的万分之一。但他不顾这些，只图谋利益，把自己的药托付给平道全，请求进献给典医监，等到被退回，又结交近臣，纳进内药房，这是急於贪图利益，而把君王放在后面。柳思讷身为喉舌之官（近侍），出纳王命应当公正。他却与权缓暗中勾结，把无用的药当作御药的原料，假传圣旨，滥发药价。又托崔也吾乃的名义换米，模糊上报，私自分配使用，其阴险狡诈到了极点，不忠不廉没有比这更严重的。《尚书》说：“因过失造成灾害的，赦免；有所依恃而作恶的，处刑。”臣等认为，柳思讷所犯的罪，确实是不可赦免的罪。黄子厚心怀奸邪、挟带私恨，想要陷害他人。又曾经自己请求担任监司，等到任命下来，反而说是某个近臣的主使，想连累圣明，其平庸恶毒不忠很明显了。李养修曾经犯过监守自盗的罪，不以此为耻，反而心怀谗言构陷，营营往来，暗中想要害人，这也是小人中的突出者。卓慎既然担任内药监，所有药材本应精心检查，当他纳药的时候，不把关系重大的事情放在心上，而不检查好坏，这在意殿下委任他的心意如何？在臣子恭敬谨慎的心意如何？韩尙德身为近侍之臣，听到黄子厚的话，很久不启奏，等到事情发生后陛下询问，还不用实情回答，其奸诈也很明显。以上人等，都蒙受宽大处理，臣等实在感到遗憾。希望殿下命令有司将以上人等，依照法律执行，以警戒将来。</p>

<p>宪府的疏文说：</p>

<p>臣等私下认为，赏罚是君主的大权，不可以不谨慎。《传》说：“有罪不罚，即使尧、舜也不能达到治平。”如今柳思讷亲近地担任喉舌之官，结交权缓，假传圣旨，纳进不用的药，给予高价，又冒用向国人崔也吾乃的名字，受领京仓的米，与权缓分用。考查古今，没有像这样奸邪而且不忠的。权缓身为二品大臣，在内结交近臣柳思讷，在外勾结倭人平道全，又假借崔也吾乃的名字，指使柳思讷，两次欺骗皇上，其奸诈不忠，确实与柳思讷没有不同。按律应当处以极刑，只赎杖刑，并且流放外地，这对惩恶的意义何在？黄子厚没有特别的才能德行，特别承蒙圣上恩典，官位到了二品，不久被任命为忠清道都观察使，他有八十岁的老母亲住在怀德县，人子的荣耀幸福已经极点了。应当感谢圣恩，赶快出发，以安慰母亲倚门盼望之情才对。开始则请求而得到任命，最终却用虚假的言辞来请免，其不忠不孝非常严重。而且听说柳思讷与权缓串通，纳进不用的苏合油而接受高价，他身为药房提调，不立即启奏，想要陷害柳思讷，才开始透露说法，其奸邪不正直也很严重。亲自犯下奸邪不忠不孝的罪，只赎杖刑而回归乡里，这对用刑之道何在？卓慎以近臣的身份，兼任内药房，谨慎选择药物，以补益圣体是他的职责。把典医监退回的药，不再称量，不使用医员，而自己纳进内药房，他与柳思讷同谋很明显。偏私同僚，而忘记君父，只罢免其职务，有什么惩戒呢？希望将以上人等，一律依照律文，明正其罪，以警戒将来。而且韩尙德、沈温、洪涉、李养修的罪，不可不惩戒，也希望依照法律执行。</p>

<p>皇上看了宪司的疏文说：“李养修罪重，但我宽大减免，只赎杖八十。如今宪府把李养修列在沈温之下，轻重颠倒，怎么到了这种地步？我现在老了，想要保全所司人员。”不久，持平尹粹到宫门再次请求，皇上问尹粹：“李养修罪行与柳思讷相同，你把他论列在洪涉、沈温之下，你认为律文不对吗？为什么这样？况且沈温是宰相，笞刑一十，还不能原谅吗？至于洪涉，是功臣之子，已有常规法律。”尹粹回答说：“臣不熟悉律文，幸亏因为李养修得以成为这个罪人，所以轻估了他，这是臣的过失。”皇上说：“谏院的疏文就对了。”尹粹惭愧谢罪而退。</p>

<p>太宗 16年 3月 22日</p>

<p>甲寅日，太宗侍奉上王，前往东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 16年 3月 23日</p>

<p>乙卯日，丰海道都观察使进献三连鹰。</p>

<p>世子走出殿门观看鹰。世子派宦官辛德海对书筵官说：“昨天骑马劳累身体，不想听讲。”等到书筵官都退下，又派内侍禁止书筵入直官员出门外。</p>

<p>太宗 16年 3月 24日</p>

<p>丙辰日，在便殿处理政务。掌令郭存中请求将柳思讷等人依法处置，皇上说：“难道是轻典吗？”于是问将李养修列在笞刑罪名的原因，郭存中说：“臣不了解。”皇上说：“你见过同僚吗？”回答说：“见过。” “见过所上的疏文吗？”回答说：“见过。”皇上说：“如果见过同僚和所上的疏文，为什么回答不知道？你的话不直率了。”郭存中说：“人做盗贼，没有像这样的。如果不惩戒这种人，如何警戒后来？”皇上说：“用‘盗’这个字太过分了。无缘无故拿别人的东西才是盗。柳思讷等人纳进米二百石，接受米二百石，纳药给公家，接受价金而使用，怎么可以说是盗呢？这难道是谏官的话吗？非常不直率。用不直率的话告诉我，是什么居心？谏官用正直的话规谏，我就没话说了。如今你拿这个来坚持谏诤，古代直言如朱云也是这样吗？像你这样，后世凭什么说正直呢？况且同僚的疏文对吗？”回答说：“不对。”皇上说：“如果认为同僚不对，就先弹劾同僚，再写下你的意见来请求就行了，为什么仓促地用这个来启奏呢？”郭存中没有仔细听皇上的教诲，仍然不停地请求，皇上发怒说：“和友人说话，还要听清所说的话，然后回答。你为什么不仔细听我的话，这样胡乱发言？”郭存中惭愧恐惧而退下。皇上传旨给六曹说：“宪司的疏文意思对吗？”大家都说：“非常不对。”皇上对赵末生说：“把宪司的疏文，让六曹看看。”退朝后，派内官崔闲问承政院说：“郭存中的话对吗？”大家都说：“不直率。”皇上说：“郭存中欺骗我，和柳思讷有什么不同？”赵末生拿着疏文到六曹传旨，郭存中惶恐不知所措。当天，司谏院弹劾司宪府，因为轻判李养修，把他列在沈温、洪涉下面的缘故。</p>

<p>命令把兵船分泊在要害岛屿。兵曹判书朴信启奏说：“听说倭奴大修战船，想要侵略中国，如果粮食不足，那么经过沿海地方，暗中抢掠是可怕的。请求在各岛聚集兵船以等待事变。”皇上说：“群聚在一面，各岛如果空虚，那么谁来抵御？”六曹启奏说：“不要聚集在一面，有的十只、有的八九只，分泊在要害岛屿。”皇上听从了他们的计策。</p>

<p>世子走出殿门，练习弹弓，派内侍禁止入直人员出门外。</p>

<p>太宗 16年 3月 25日</p>

<p>丁巳日，任命李贵龄为检校左议政，韩剑为检校右议政，金汝知为司宪府大司宪，赵末生为知申事，洪汝方为左副代言，朴竪基为司谏院右司谏大夫，秦浩、全直为司宪府掌令，郑还为右献纳，洪陶、陈仲诚为司宪府持平。</p>

<p>世子走出殿门练习射箭，并且观看鹰。世子派内侍对入直人员说：“今天有病，不要请宾客。”不久，宾客闵汝翼、卞季良一起进来，派内官问书筵官说：“今天两位宾客为什么一起来？”汝翼等人说：“有事要报告，所以来了。”世子问：“什么事？”汝翼等人说：“听说殿中有鹰，不知殿下是否知道。”世子说：“不是我养的，是诚宁大君的小鹰。谁知道呢？”季良说：“如果做了，那么改过最好。如今说不是我做的，我们很高兴。”世子说：“师傅也知道吗？”汝翼说：“知道。”世子说：“即使一个正字官说，他的话对，我难道不听？鹰不可以养，小孩子也知道，为什么告诉师傅？这难道是隐恶扬善之道吗？”汝翼等人说：“只是不要让外人知道罢了。师傅也是书筵官，不可以不告诉。”世子说：“宾客的话对，而我的话错了。”季良说：“放弃自己的意见听从别人，是人所难能的。如今说我的话错，我们非常高兴。”</p>

<p>命令开城留后司知印，采用算月去官的方式。礼曹启奏说：“恭安、仁宁、敬承府知印，都是算月去官，唯独留后司知印，采用任职年数去官不合适，请求依照三府知印的例子，以算月去官。”</p>

<p>命令咸州涛涟浦的外牧场，允许平民放牧。外牧场本来是平民放牧之地，司仆官崔霑启奏认为外牧的马匹混杂在内场而难以辨别，一并作为国马场，禁止百姓割草放牧，百姓为此很痛苦。皇上知道后，允许平民放牧，并修筑古城遗址，以区分内外。</p>

<p>太宗 16年 3月 27日</p>

<p>己未日，颁发《乘船直指录》三百本到地方，是各道铸字所印刷的。</p>

<p>太宗 16年 3月 28日</p>

<p>庚申日，在东郊观看放鹰，并放火以观看。有一位老人应役在行廊背负石头，在驾前告饥，命令赐给布二匹、米一石，于是把造成都监判官宋辰生关进监狱。</p>

<p>户曹参议金灌坠马而死，命令赐给丧葬费用，并且设祭。金灌是元尹裶的岳父。</p>

<p>太宗 16年 3月 29日</p>

<p>辛酉日，命令各道都观察使、兵马都节制使、水军都节制使服药时可以用酒。</p>

<p>命令四季首个孟月考试各门学问。礼曹启奏说：“各门学问本曹都考试其学业，所以一个月内不能考完。武学由兵曹，律学由刑曹，算学由户曹，儒学、字学、吏学、译学、乐学、医学、阴阳风水学等七学由本曹。各学的提调，一同考试其学业，计算分数，明白立簿，到年末，以考试分数，评定高下，启奏后任用。而且四季末月考试，那么冬季考试来不及在年末都目进行，请求在四季孟月考试。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 16年 3月 30日</p>

<p>壬戌日，司谏院上疏请求治尹向的罪。</p>

<p>礼曹呈上朝官冠服制度。启奏说：“谨慎考查洪武三年中书省据礼部呈报，钦奉圣旨，赐与冠服咨文内一款：陪臣祭服，比中朝臣下九等，递降二等，王国七等。第一等秩，比中朝第三等，第二等秩，比中朝第四等，第三等秩，比中朝第五等，第四等秩，比中朝第六等，第五等秩，比中朝第七等，第六等秩，比中朝第八等，第七等秩，比中朝第九等。’《洪武礼制》中第三等以下各品冠服等第以及本国各祭序例各品祭服等第，参考详定，谨具启闻。一品冠五梁，革带用金，佩用玉，绶用黄绿赤紫四色丝，织成云鹤花锦，下结青丝网。绶环二用金，笏用象牙。赤罗衣白纱中单，都用青饰领缘，赤罗裳青缘。赤罗蔽膝，大带用赤白二色绡，白袜黑履角簪。二品冠四梁，革带用金，佩用玉，绶用黄绿赤紫四色丝，织成云鹤花锦，下结青丝网。绶环二用金，笏用象牙，衣中单裳蔽膝大带袜履簪。自此至九品都同一品。三品冠三梁，革带用银，佩用药玉，绶用黄绿赤紫四色丝，织成盘雕花锦，下结青丝网。绶环二用银，笏用象牙。四品冠二梁，革带用银，佩用药玉，绶用黄绿赤三色丝，织成练鹊花锦，下结青丝网。绶环二用银，笏用象牙。五六品冠二梁，革带用铜，佩用药玉，绶用黄绿赤三色丝，织成练鹊花锦，下结青丝网。绶环二用铜，笏用槐木。七八九品冠一梁，革带用铜，佩用药玉，绶用黄绿二色丝，织成鸂鶒花锦，下结青丝网。绶环二用铜，笏用槐木。” 听从了。</p>

<p>太宗 16年 4月 1日</p>
<p>4月1日，宗贞茂、田平殿的使者前来进献土产。</p>

<p>命令用京中各司的奴婢替代蚕室养蚕的人。户曹请求给养蚕人月粮，太宗说：“我设置蚕室，是想让民间学习养蚕的方法。如今聚集远方的百姓来服役，弊端本来就很大了。愚民必定会认为，君主要私自使用。我享受万民的供奉，哪里依赖养蚕呢？将要废止它。”于是命令用京中奴婢替代，朝宗四十名，迷原三十八名。</p>

<p>太宗 16年 4月 2日</p>

<p>文城府院君柳亮去世。柳亮字明仲，文化人，密直使柳继祖的儿子。他的先祖有叫柳车达的，在高丽太祖统一时立有功勋，被赐号三韩功臣，子孙世代担任高官。柳亮年少时卓越不凡，被同辈所忌惮。洪武壬戌年，二十八岁，以护军辞职参加科举，考中第一名，多次升迁判宗簿寺事。己巳年冬，跟随顺安君王昉前往明朝京城，恰逢有进谗言的人，在中朝交构是非，柳亮随事辨析。建国初期，升任商议事中枢，太祖因柳亮长期在潜邸侍奉，命他参预元从功臣。丙子年出京任鸡林府尹。丁丑年倭寇猖獗，太祖派右政丞金士衡前往征讨。刚好倭寇到来，柳亮与边将共同迎击，贼军势窘想要投降，边将答应了，贼人还在窥探虚实，犹豫不决。柳亮解下弓箭，骑马冲入贼军中，以示没有其他意图，贼人相信了他，握手交谈，赠送良剑。柳亮立即率领投降的倭使十人，前往金士衡幕府，金士衡将倭船留在蔚山浦，然后送倭使到朝廷，命令厚赠粮米慰谕，暗中让边将歼灭他们。征兵船还未聚集，贼人听到流言，于是抓住蔚山郡事李殷和一名官吏、一名妓女离去。掌权者认为是柳亮唆使的，让宪司弹劾审问，太祖命令不要治罪，只流配合山。掌权者愤恨无处发泄，又请求逮捕审问，柳亮被关押数月，受尽拷打。我殿下怜惜他受屈，找机会极力进言，太祖感悟释放了他，命令在罗州安置。戊寅年起用为江陵大都护府使，百姓都怀念他，为他建立生祠。太宗即位后，授任参知三军府事。辛巳年赐号推忠翼戴佐命功臣，从此历任要职。乙未年，拜右议政，不久因病辞职。以文城府院君的身份，加功臣号“同德”退休在家。到这时因背上痈疽去世，享年六十二岁。讣告传来，太宗非常悲痛，停止朝会三天，派代言李种善，到家中赐祭，赐予的丧葬物品超过常例，官府负责葬事。柳亮性情高傲刚烈急躁，处理政务务求大体，不喜欢变更，肯定对的否定错的，不随声附和。谥号忠景。有五个儿子：柳佐、柳谨、柳京生、柳江生、柳汉生。</p>

<p>商议赈济事宜。命令京中还给米豆，让汉城府会同五部，令每里亲自到访，全部访查穷乏之人，优先分给，听从户曹的启请。议政府启奏：“借给百姓的军资，征收最困难。依照前朝解典库的旧例，先抵押然后给予。”太宗说：“前朝还给之法，是将锅鼎等杂物，交纳给官府而后取出，等到还纳时再拿回自己的物品，非常违背治国大体，不可施行。”</p>

<p>太宗 16年 4月 6日</p>

<p>司宪府大司宪金汝知等人上疏。疏文说：“人臣的罪过，没有比不敬更大的；不敬的实际，没有比蒙蔽君主更严重的。如今柳思讷、权缓等人结交勾结，欺君行私，盗窃国家资财，这是臣民共同愤怒的。以近臣的身份而妄称教旨；以宰相的身份而掩饰欺诈贪污，凡是立朝之人都共同痛恨的。也吾乃、道全，不是我们同族的人，阴谋诡诈，进行鼠窃狗偷，将会被异族取笑，这是全国的耻辱。子厚挟私、养修陷害他人，也有违国家法令，不可不惩治。卓慎掌管进御的药物，药的新陈好坏，应该无所不察，何况异族所献的，岂敢疏忽？法律是公共的器具，不是殿下所能私用的。罪各有律，依法不可赦免，伏请上裁。”疏上奏后，太宗对金汝知说：“权缓、柳思讷等人的罪过，只是没有廉耻罢了。我自从即位以来，除非是涉及谋逆不忠的罪，没有依法施行的。权缓、柳思讷等人作为近臣、宰相，长期关押在监狱，杖一百发配安置，也足以惩戒了。大抵台谏官员务求守法，如果意见不被采纳，必定辞职。古人说：‘有进言责任的，如果意见不被采纳，就离开。’如果是日本和辽东之事则可以，辞职在家，很不可取，不得如此。”</p>

<p>太宗 16年 4月 7日</p>

<p>命令承文院除去其他事务，永远作为常例。当时，判事元肃兼任尚瑞少尹，也解除了兼任。</p>

<p>吏曹上奏中央和地方考功办法。启奏说：“朝士接受各道守令、教授官、驿丞、渡丞、盐场官职务的，多方托辞，不肯赴任。此后在各处提调及诸都监，以此职衔求得出任受点、口传，因此结衔，官爵之滥，无异于添设。从今以后，上述未赴任者的职牒，全部收回。而且守令、教授官、驿丞、渡丞、盐场官考满后，按照旧例叙用，但其中三十个月内，即使是笞罪，再犯者降职，三犯者罢职如何？”又启奏：“各道守令及盐场官、驿丞、渡丞等，或因公事避嫌、或因受由、或托病，连续数月不上任的间或有之，一概以赴任月数叙用，在考功之法中，有名无实，今后以实际任职月数计算叙用。”太宗听从。</p>

<p>命令捕捉安岩、沙闲、清凉洞的松树害虫。</p>

<p>太宗 16年 4月 8日</p>

<p>京畿赈济使李明德复命。启奏说：“各官饥民一万一千九百一十户内，男女老幼共六万五千八百八十六口。用道内各官米谷及留后司、忠清道、江原道各官所有米谷运输，或以还上，或以赈济，分给陈新米豆、杂谷共八万一千三百四十七石。”</p>

<p>太宗 16年 4月 10日</p>

<p>赐给安城府院君李叔蕃酒，因为李叔蕃要去白川温水沐浴。李叔蕃请求甲士李澄玉等数十人随行，议论的人认为不对。</p>

<p>派遣行台监察到京畿左右道，察看人民放马牛损害庄稼，同时考察守令救荒的勤慢以及用不紧要事越境出入和堤堰无益有害的，听从宪府的启请。</p>

<p>太宗 16年 4月 11日</p>

<p>召见宗亲在广延楼下击毬，并设酒宴。</p>

<p>下教旨劝农。命令户曹说：“农务正忙，行文各道，各官守令在芒种节前，督促百姓完成播种，不得迟延，也不得让田地荒芜。”</p>

<p>太宗 16年 4月 12日</p>

<p>庆尚左、右道军器点考敬差官安望之、李仿等，详细记录各等节制使、守令、各浦万户等军器不练习不充实的罪过上报，命令兵曹核实，功臣以外的民官，罢职赎罪；军官赎罪还任。任命李原为议政府参赞。</p>

<p>吏曹上奏侍丁人迁转法。启奏说：“此前到宿迁转及箇月去官人，有原因不仕满百日及无原因不仕满三十日的，随即除名；侍丁人不限年限，也一并除名；服侍完毕回来任职的，以新属例许属。臣等认为，侍丁给假，让他们奉养年老父母，是忠厚美意。请求从今以后，在其侍丁期间，以新来从仕的人，随即充补，侍丁完毕祥禫后，有去官人，还属本坐，通计前任仕官。”太宗听从。再次禁止玉色衣服。</p>

<p>太宗 16年 4月 13日</p>

<p>命令收回权缓、柳思讷的职牒。司宪府启奏：“尹向的罪则按照从原情的教旨，已经听命了。至于柳思讷、权缓等人的罪，依法不可赦免，只流放外地，用什么警戒后人？原情非常诡谲，敢请允准施行。”太宗说：“好。古人有以除君侧为名，举兵向宫的，这难道是效仿的事吗？太祖的事情是应天顺人，虽然不可一概而论，但尹向的话，也不算很错。所请的思讷等人的罪，应当听从。”司谏院上疏说：“臣等近来，将权缓等人的罪，详细上疏申请，未蒙允准。臣等私下认为，权缓、思讷、养修都犯下不赦之罪，殿下特施宽典，不收回职牒，只赎其罪，斥逐到外地；子厚、卓慎、尚德等人的罪，也不轻，又蒙宽典，有违法律，无以警戒后人。请求对前疏，允准施行。”于是命令收回思讷、权缓的职牒，养修、子厚、慎、尚德不论。宗贞茂、秋月殿、田平殿及贞茂的母亲派人来进献土产。赐给贞茂母亲米八十四石。</p>

<p>太宗 16年 4月 14日</p>

<p>私婢加知庄与玉屯杀死她们的主母权氏。权氏是已故参判承枢府事崔云海的继室，再嫁永兴君王环。她性格强横暴戾，对待奴婢非常残暴，两个婢女平时怀恨在心，趁她儿子监察崔闰福在宪府值班的夜晚，半夜潜入权氏寝房，用木槌击打她的头部致死。她的弟弟总制权希达绑了两个婢女，交给刑曹，并说：“崔闰福的妻子宋氏与婆婆同居，岂会不知情？”于是刑曹启奏：“崔闰福在本府空家值班时，加知庄与崔闰福妻子宋氏的婢女玉屯同谋，将打死权氏的事告诉宋氏，宋氏在隔壁卧室躺着没有制止。请求下狱审问。”又启奏：“崔闰福从值班回家后，不立即告官，而带着加知庄等两个婢女，一起待在母亲死亡房间内，他的舅父权希达于是抓住告官，这是无人子之心的表现。请求收回职牒，审问其缘由。”太宗听从。刑曹审问加知庄、玉屯谋杀主人的情状以及宋氏知情的真假。二人供称：“确实是奴婢所为，不是崔闰福夫妻所知道。”于是，刑曹启奏释放宋氏。权希达极力说：“崔闰福夫妻，参与谋划那恶行，刑曹认为无罪而释放，不对。”太宗对判书安腾说：“天下哪有儿子杀母亲，媳妇杀婆婆的事？贼婢加知庄等既然说‘家主不知其故’，那么治狱为何如此困难以至于这么久？”命令转移案件到义禁府，并囚禁权希达，转移囚禁崔闰福，以参赞李原为委官，同三省府官审问治罪。并且说：“人子按理没有这种道理，必须虚心审问。”案件审结，宋氏确实不知情。命令义禁府审问权希达宣扬判书安腾不公正治狱的罪，义禁府启奏：“权希达诬告，依法当杖一百，流三千里。”太宗因他是太祖元从功臣，只令停职；宋氏因不知情免罪；崔闰福因仓促医疗其母，耽误了捉贼，特予原谅；加知庄、玉屯在街市车裂。司宪府上言：“崔闰福虽然没有参与弑母的事，但家婢杀死其母，必定有失于治家之道。而且其母被杀害，他安然在家，没有复仇的打算。请以不孝罪处罚他。”命令议政府、六曹共同议决上报。于是，政府、六曹启奏：“崔闰福当两个婢女杀母之时，不知情由，不应论罪。”太宗听从。</p>

<p>太宗 16年 4月 15日</p>

<p>太宗奉迎上王，在广延楼下设酒宴，世子及众宗亲都侍宴，日暮才结束。太宗出敦化门外，跪下扶着上王乘舆送行。</p>

<p>庆尚道安东所属春阳、宁海所属英阳以及松生、义城等县，连续三天降霜。</p>

<p>命令印刷左议政河崙撰进《东国略韵》，颁布中外。</p>

<p>太宗 16年 4月 17日</p>
<p>己卯日/庆尚道安东、清道、善山、甫川、义城、义兴、军威、甫城、闻庆，忠清道忠州、清风、槐山、丹阳、延丰、阴城发生地震，安东最为严重，屋瓦都掉落下来。</p>

<p>司宪府请求惩处军资监官员的罪过。军资监自从甲午年六月以后，到乙未年冬季各季度，官员对借贷粮食的人督促缓慢，没有及时收回。宪司根据户曹的汇报上奏，下令说：“实际任职三十天以上，而没有完成征收的官员罢免官职，其余的人不予追究。”</p>

<p>改任庆尚道庆州安东道兵马都节制使权蔓为左道兵马都节制使，尚州晋州道兵马都节制使辛悦为右道兵马都节制使，加封敬承府尹卞季良为修文殿提学，直艺文馆朴熙中为知制教兼春秋馆记注官。起初，左议政河崙嘱托卞季良为他先人的墓神道碑撰写碑文，让朴熙中书写。河崙向太宗启奏说：“这是臣下家族的一件大事，想要启奏之后，送到晋阳去立碑。”太宗说：“朕对你的世系知道得很详细。”河崙于是又启奏说：“这块碑会流传到永久，而撰写碑文和书写碑文的人没有显赫的官衔。请求给卞季良加馆阁之职，给朴熙中加官阶，如果没有官职空缺，就让他带知制教兼馆职。”太宗同意了。这两个人都是河崙的门生。</p>

<p>太宗 16年 4月 19日</p>

<p>辛巳日/罢免军资监和丰储仓掌务的官职。在此之前，太宗担忧京城内的百姓可能会有饥荒，命令军资监和丰储仓，让百姓用楮货来换取陈米，每次都比市场价多加一些。军资监和丰储仓的官吏没有立即执行，于是被囚禁在义禁府，审问后罢免了官职。</p>

<p>太宗 16年 4月 20日</p>

<p>壬午日/平安道安州、泰川、嘉山、抚山、龙川、郭山发生地震，持续了三天。</p>

<p>派遣仁宁府尹孔俯前往京师，祝贺千秋节。</p>

<p>将前判安州牧事具成亮下放到义禁府。具成亮在安州的时候，仓库失火，他用烟熏过的米分给州民，打算等到秋天再征收新米来补还，事情被发觉后被囚禁。因为他是太祖的元从功臣，被宽恕了。判官柳升被处以杖刑八十下。</p>

<p>不禁用苎麻交织的布做的衣服。</p>

<p>捕捉松树上的虫子。征发五部的丁夫、各司的奴婢、东西各品官员的随从进行捕捉。</p>

<p>太宗 16年 4月 23日</p>

<p>乙酉日/礼曹上呈忌辰斋设奠的仪礼。启奏说：“在懿惠王后的忌辰，只在王后牌位前设奠，而不在桓王神御前设奠，实在不妥当。请求共同设置奠床。”太宗同意了，并命令从今以后，除了太祖和神懿王后的忌辰之外，其余忌辰，免除三次供奉，只用两次供奉，永远作为定例。</p>

<p>再次派遣李明德前往京畿。禹希烈启奏说：“饥民在麦子还没有成熟的时候，尤其令人担忧，而赈济的米粮几乎不够用了。请求派遣赈济使，专门负责此事。”所以派遣了李明德。</p>

<p>太宗 16年 4月 24日</p>

<p>丙戌日/命令春秋馆进献《开元占》。</p>

<p>太宗 16年 4月 26日</p>

<p>戊子日/宗贞茂的弟弟而老古老以及士万、二温都老派人来进献土产。</p>

<p>太宗 16年 4月 28日</p>

<p>庚寅日/命令书云观负责观测天象的人，除了在宫阙内值班外，在本观值宿，凡是遇到天象变化，立即进宫启奏，胆敢先询问再启奏的，治罪。</p>

<p>命令赐给原州觉林寺铁一千斤，因为寺僧想要重建寺庙。</p>

<p>太宗 16年 4月 29日</p>

<p>辛卯日/全罗道长水、长城、珍山、龙潭县降霜。</p>

<p>日本长州太守禅种派人进献礼物。</p>

<p>太宗 16年 5月 1日</p>

<p>壬辰朔日/太宗前往仁德宫举行宴会。</p>

<p>对马岛近江守宗茂世派人请求粮食。</p>

<p>赈济京中饥民，用了军资监的陈米豆七十石。</p>

<p>命令囚禁尚衣院提擧沈舒，不久又停止了。尚衣院进献细布袜，太宗发怒，想要将沈舒下狱，后来没有实行，说：“从今以后不要用细布。”</p>

<p>太宗说：“用粗绸做席子的边缘，已经有命令了，为什么还用细绸？养蚕织布非常辛苦，从今以后用木绵代替。”户曹启奏：“各殿的席缘，除去紫绸，用鸭头绿七升木绵；遮日及多人用的席缘，用青染正五升布；京中各司和外方各官的席缘，都用五升布；宫阙内御用褥子以外，紫绸褥子一律禁止。”太宗同意了。</p>

<p>司宪府请求惩处济用监贸易不紧要物品的罪过，太宗说：“这是户曹怠慢命令所导致的。”于是论述节俭的道理说：“以前看到济用监进献的席子，四角都用金线。金线原本不是本国的产物，这也是不必要的花费，立即下令禁止使用。中宫说：‘用细绸做地毯边缘。’这也是浪费，立即命令用木绵代替。朕之所以节俭，并不是为了宦官、宫妾，也不是为子孙打算，而是为了等待奖励勤劳的人。”</p>

<p>太宗 16年 5月 2日</p>

<p>癸巳日/忠清道怀仁、文义、定山等县降霜。</p>

<p>礼曹上呈健元陵别祭的仪礼。启奏说：“亲临别祭的仪注内，在奠爵之后上香，献酌之后没有跪拜，不妥当。依照文昭殿亲临仪注的例子，上香之后奠爵，献爵之后行再拜礼。”太宗同意了。司宪府启奏：“齐陵、厚陵的祭监监察御史骑私马往返不妥当，请求提供驿马。”太宗说：“今后祭监监察御史和内侍别监等，不要差遣。”</p>

<p>命令济州官员的递任解由，一律依照其他地方的例子，这是根据吏曹的启奏。但新旧交代之间，风变难以预测的地方，让牧使和判官互相出具，将任内各屯马匹的繁殖、死亡数量，钱粮军器等物品，详细施行，呈报监司，监司移文到本曹，出具解由，批准执行。</p>

<p>太宗 16年 5月 3日</p>

<p>甲午日/下雨。</p>

<p>丹阳郡下冰雹。</p>

<p>雷击别军金佛生。</p>

<p>雷击忠清道扶余县两头牛。</p>

<p>京畿赈济使李明德复命。启奏说：“京畿的田地，禾苗生长的态势看起来还可以。但因为干旱，麦子恐怕不能大丰收，今天的雨，非常可喜。”</p>

<p>司宪府请求惩处江原道不操练军器的守令和军官的罪过，太宗说：“如果按照律条治罪，他们一定会被替换，农忙时送旧迎新的弊端不小。军官就惩处色掌，守令就惩处掌吏，暂时治他们的罪。”</p>

<p>司宪府请求惩处判左军都总制府事朴訔、军器判官尹敷、议政府舍人郑村以及军器寺官金成美、崔海山、崔自海等人的罪过。尹敷是朴訔的女婿。他将岳父家的熟铜九斤送入军器监，换取了生铜九斤。郑村以前担任军器副正，将铸铁用剩下的烧木四千五百斤，假称要归还充公，却私下用来烧瓦，金成美、崔海山、崔自海等人听从了他的请求。</p>

<p>上王参拜健元陵。</p>

<p>太宗前往文昭殿，举行端午别祭。命令将书云副正金候、掌漏朴英生等人囚禁在义禁府，因为他们误报了行祭的时间。</p>

<p>尚衣院进献佩玉，是用永吉道预原、平安道义州所产的青玉磨制而成的。千秋使孔俯出行时，携带了用于交换佩玉的麻布四十六匹前往。太宗说：“这些玉非常美，何必到中原去求取？”立即派遣知印，告谕孔俯不要购买佩玉。</p>

<p>太宗 16年 5月 6日</p>

<p>丁酉日/济州都安抚使吴湜、前判官张合等人上奏当地的事务。启奏说：“济州设郡之初，汉拏山四面共有十七个县。北面大村县筑城，作为本邑；东西道设置静海镇，聚集军马沿边防御，而东西道的都司守，各自用附近的军马进行考察，兼任牧场管理。但是地域广阔，人口众多，诉讼繁多，东西道山南面的人往来牧使所在的本邑，不仅辛苦，而且农忙时往返，弊端不小。”</p>

<p>“此外，静海镇的军马和牧场兼任的众多职官，带领那些无知之辈，以考察军马为借口，侵害百姓，或者随时打猎，骚扰残民。牧使和判官也不了解情况，怎么能考察呢？这是多年的巨大弊端，应该在东西道各设置一名县监，选拔才兼文武、公廉正直的人担任，兼任牧场管理，让他们负责东西静海镇军马的考察和固守，同时监察管辖牧场内马匹的繁殖情况、众多职官和牧子看养的好坏。让判官兼任安抚使，道首领官、安抚使、同首领官，按照其他道的监司例巡行，考察守令的勤慢，进行褒贬，移报吏曹，这是长治久安之策。希望从今以后，本邑则隶属东道的新村县、咸德县、金宁县，西道的贵日县、高内县、厓月县、郭支县、归德县、明月县。东道县监以旌义县为本邑，隶属兔山县、狐儿县、洪炉县等三县；西道县监以大静县为本邑，隶属猊来县、遮归县等二县。两处的县监，如果有公事不能独自决断，就与安抚使商议后决定，之后简要列举事由呈报，以便进行考核升降。如果是进上马匹的刷出以及年例马籍等事务，县监将所管马匹的齿毛色呈报，安抚使巡行时亲临监察，考察施行。所管的军官军人中，千户、百户则按照差定年月的久近来分等，县监筛选后呈报安抚使，查考后依照旧例委任，作为常例如何？”</p>

<p>下达到六曹，与议政府商议后启奏。吏曹与议政府、诸曹共同商议：“济州东西道县监新设、牧场兼任事务、新县合并各县事务、马匹繁殖巡行考察事务、千户百户差定事务，按照启本施行。新设县监的政绩考核，都安抚使依照其他领内官的例子，按时考察，传报都观察使，都观察使一并考察牧使判官的政绩，进行褒贬施行。凡是刑狱诉讼、钱粮等事务，因为隔海不能及时呈报，施行后简要列举事由，一年两次呈报监司，国屯马匹繁殖的多少、死亡的数量，一并记录呈报，以便进行考核升降。”太宗同意了。</p>

<p>命令从今以后，禁止济州私下进上马匹，如果有诚心进上的，不得超过一匹。</p>

<p>司宪府上奏错误判决的官吏的定罪方法。启奏说：“乙酉年永久遵守的教旨内规定：‘处理奴婢案件错误判决的官吏，收取职牒，杖打八十，发配水军；受贿而错误判决且情状明显的，收取职牒，杖打一百，发配水军，永不叙用。’《续六典》内规定：‘偏听饰辞，不察情伪，糊涂错误判决的，标注过名，永不叙用。因为人情好恶，受贿而错误判决且情状明显的，收取职牒，杖打一百，发配水军。’乙未年吏曹受教内规定：‘真正犯有十恶、监守自盗、非法杀人、枉法受财等罪，已定罪杖打一百以上的，依律不叙用。’如果按照乙未年的教旨，那么糊涂错误判决的人，就不在永不叙用的范围内，只标注过名而已，完全不受罪责。前后教旨如此不同，不知道应该遵从哪一个？”太宗说：“人才不可以求全责备，虽然在这方面糊涂，必定在其他方面通达，天下哪有不可用的人呢？永不叙用的法令，不是长久之道。”命令六曹商议。六曹启奏：“受贿而错误判决且情状明显的，以及因为人情好恶，明知错误而判决的，按照乙酉年永久遵守的教旨，收取职牒，杖打一百，发配水军，永不叙用；糊涂错误判决的官吏，解除现任职务，打笞刑五十下，如果是在大赦之前所犯的，不予追究。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 16年 5月 7日</p>
<p>戊戌日，因为旱灾，赦免国内外的二罪以下囚犯。</p>

<p>下令停止各道进贡，因为正值农忙时节，而且驿站有弊端。同时停止惯习都监练习音乐。</p>

<p>下令说典厩署和礼宾寺所养的羔羊、唐猪、雁鸭、鸡所喂的米豆很多，从今以后一律按照《农桑辑要》的方法饲养。并且唐猪酌量保留饲养，其余的送到外方各道繁殖，饲料米豆也按照京中的例子饲养。</p>

<p>皇上看到汉宣帝时，横水成灾，五谷不熟，下令受灾的郡国都种植蔓菁，以帮助百姓食物，这可以度过凶年、救济饥荒，晒干蒸着吃，又甜又美的说法，下发到承政院，命令抄写下来以便经常看到。</p>

<p>兵曹判书朴信启禀说：“臣前些日子在童城扫墓，见到村民都说：‘凶荒没有比去年和今年更严重的了，如果不是圣上的赈济之恩，怎么能活命？’他们感恩圣恩至极。”皇上说：“我虽然德行不够，难道不想让百姓安居乐业吗？但是想要赈济却没有粮食，怎么能实施呢？现在之所以能够救济，是因为有粮食的缘故。”朴信说：“臣听说，前朝己酉年间，百姓饿死的很多，是因为没有粮食。”</p>

<p>原平、交河等地的老人、前典书尹纬、金敬义等十多人到宫廷说：“近年来水旱不调，农民失去生计，到了今年，几乎丧命，实在依赖圣上开仓赈救，得以免除饥馑，以至复苏。”他们叩头感谢，眼泪随着话语流出，皇上命宦官赐给他们食物。京畿都观察使禹希烈上笺说：“畿甸各仓的米谷，不够用来赈贷贫民。不久前详细上奏，请求运粮，承蒙允许，发放十五万石，运到京畿，以活民生，不胜感激，谨奉笺称谢。”其笺中有“三五万石的运输，于是仓廪积存；几千余户的饥馑，得以养育生息。况且派遣近臣，尤其体恤疲弱之类。”等话语。</p>

<p>太宗 16年 5月 8日</p>

<p>己亥日，皇上驾临广延楼，宴请光禄卿权永均、少卿郑允厚、李茂昌、鸿胪卿任添年、少卿崔得霏，并各赐马一匹，因为他们要前往京师。起初，权永均等人想要赴京朝见，向政府呈书，政府上报，皇上准许。司宪府上疏说：</p>

<p>臣等听说，礼仪烦琐就会亵渎，亵渎就会产生厌倦，这是人之常情。任添年等人现在将要赴京，如果说是奔问起居，但皇帝没有巡幸的举动；如果说是椒房之亲，按礼应当朝见，但自从移驾北京之后，已经朝见过两次了。现在即使不去，朝廷难道会认为这是怠慢而责备吗？任添年等人虽然接受上国的爵位，实际上是本朝的臣子。殿下没有差遣的命令，而他们敢请求赴京，其心之放肆，可想而知。而且本朝派遣一个使臣出行，平安道护送的军民马匹，数量达到三十。这次出行，恐怕将近百数，其妨碍农事、损害百姓，也是可以明白的。希望下令停止，一来杜绝任添年等人的贪利之心，二来除去西土人民妨农的祸害。伏请圣上裁决。</p>

<p>疏上呈后留在宫中。任添年到宫廷启禀：“驿站烦劳弊多，请等到秋天再赴京。”皇上说：“卿等想要朝见，所以我已经在孔俯出行时，向皇帝禀告了。像我这样的人尚且不敢欺骗，何况敢欺骗皇帝吗？”任添年无言以对。</p>

<p>下令军器监施放火桶，以驱除瘴疠之气。</p>

<p>开始设置缎子织造色，以前掌令郭存中、前小尹吴先敬、前正郎吴乙济为别监。</p>

<p>对马州唯宗信浓守满茂派人进献礼物，求取《般若经》。</p>

<p>太宗 16年 5月 9日</p>

<p>庚子日，下令祷雨。皇上说：“所当警戒的是洁净祭品，竭尽诚敬而已。”</p>

<p>下令宫女缫丝。</p>

<p>太宗 16年 5月 11日</p>

<p>壬寅日，下令详细规定入朝人员私人携带布匹物品的数量。</p>

<p>太宗 16年 5月 12日</p>

<p>癸卯日，下令仁德宫以外免除各殿进献的药酒，停止冠服色，释放匠人，将市场迁移到仇里古介。皇上说：“掩埋枯骨和腐肉，是月令所记载的，命令中外官府执行。”</p>

<p>传旨给承政院说：“我虽然德行不够，凡有所施为，政府、六曹、承政院都议论其可否然后施行。即位以来，旱灾连年，思考其过失罪咎，心中疲惫，于是想要实行前日之所欲为。【曾经想要传位给世子，群臣哭泣，最终没有实行，所以提及此言。】然而作为后继者，也没有将灾祸转为福气的人。怎知不会有像李茂那样诽谤一方的人呢？安定时要考虑危险，只是增加战栗罢了。”知申事赵末生启禀说：“殿下作为人君之道已经尽到，现在正担忧旱灾。臣等思考导致灾害的原因，不知道哪件事失当。思考消灾的方法，殿下之教导也已无所遗漏：减膳彻乐，禁止奢侈、崇尚节俭，去除吃粮食的野兽，淘汰不紧急的事务，二罪以下全部放出，暴露的枯骨腐肉，申命掩埋，又有什么是臣等可以说的呢？”皇上于是拿出古代帝王消灾忧旱的书籍，让他们陈述可行之事。皇上命承政院说：“我见《册府元龟》，古代圣王之时，仍有旱灾，他们所行的消灾方法，比如放出囚犯，汰去鹰犬，凡去除冗费之类，我都曾实行过。现在可以去除的不急之务，卿等再详细说说。”左副代言洪汝方回答说：“号牌的设立，最初是为了防止人民流移，又说流亡之人容易找到。现在流亡者既然不能捕获；逃匿者又不比前日减少。臣观察京城内外犯罪的人，多是因为号牌，如无牌、不改牌、不刻牌、伪造牌、失牌、换牌，刑罚狱讼烦多而百姓怨叹，只是徒增罪目，实在无补于国家，请罢除。”皇上说：“我听说有害于民，但也是大事。”下交政府、六曹，共同议论可否，都说：“只要减轻伪造之罪，那么百姓就不会受害。”大司宪金汝知独说：“不做就算了，如果实行号牌之法，那么伪造之罪不可减轻。”皇上同意他的话。</p>

<p>因为户曹启禀，免除各司的点心，同时命令吏曹、宪府暂时停止对各司官吏卯时上班酉时下班进行考核。户曹又启禀：“明年不可不虑，请免除兀狄哈、兀良哈、倭人、回回等人中受禄且有居室者的月料，以节省费用。”皇上听从。</p>

<p>太宗 16年 5月 13日</p>

<p>甲辰日，权永均、任添年、李茂昌、郑允厚、崔得霏等人前往京师，命大君及诸宗亲在宗簿寺饯行。</p>

<p>下令书云观，预先记录一年气候上报：“从今以后每年正月初一日到十二月三十日，各日气候，观察占测开写申闻，并且写在册子上，作为日后凭验。今年从夏至日开始，如果出现日晕月晕，详细观察其颜色；彩虹则颜色与所见方位，一并观察上报。”</p>

<p>太宗 16年 5月 14日</p>

<p>乙巳日，命议政府、六曹、台谏，讲求抗旱之策上报。当日上便民七事：</p>

<p>其一，京城内外各官狱囚中，除自身犯罪外，应作为支证而被追呼拘禁的，一律放出；需要辨对的人，任其取保。其二，各道各官经年未决的疑狱原由，依从前降下的教旨，按路途远近计算日期上报。其三，刷卷色推考公处奴婢中，有逃亡、死亡者，不要令其代立。其四，刷卷色在秋收前暂停。其五，甲午年所革除的郡县，一律恢复设立，不要使人物迁移。其六，犯杖罪、被收取职牒中，除私罪外，犯公罪的人，曾受科田，特蒙赦旨归还者，不要减除三分之二，全部给予之前所受的。其七，名山大川能兴云雨之处，令所在官精诚祈祷。</p>

<p>当即交给礼曹，布告中外。在广延楼举行蜥蜴祈雨，在北郊祈祷，将虎头沉入汉江。</p>

<p>传旨给大司宪金汝知、右司谏朴竖基等说：“何不各自说说你们的想法？想要有所言，就在议政府、六曹会合时，各自陈说。”金汝知启禀说：“臣私下认为，京畿之内四时的劳役，是其他道的数倍，百姓的艰苦非常严重。而且畿民所耕种的田地，都被私人处折收，收租的弊病，又是公例的两倍。所谓草、炭，行缠马粮，无所不取，运输的弊病也不小。希望从今以后将畿内科田移给畿外，那么畿民的弊病或许可以稍减，而四时的劳役也可以支撑了。”皇上说：“我从别处也听说过这种说法，但这是国家大事。”下交议政府、六曹，议论其可否。朴竖基启禀说：“正当这个农忙之月，因为争夺奴婢，不能归农的人很多。奴婢之争，即使等到农闲时也可以做，农事失时，就来不及了。请命令刑曹都官，暂停听讼，让诉讼者归农。”皇上听从。</p>

<p>太宗 16年 5月 16日</p>

<p>丁未日，在昭格殿举行北斗祈雨醮。在此之前，功臣等启奏诞日祝寿醮，行香使，皇上说：“我曾经想要举行祈雨醮，卿等不要以祝祷我为醮，可以祈雨于北斗。”于是以玉川府院君刘敞为行香使，这一天下了点雨。</p>

<p>派遣西川君韩尙敬，在兴福寺祷雨。聚集持戒僧徒一百人，诵读《大云轮请雨经》，这是因开庆寺僧的启奏。三天后结束，赏赐僧徒白苎布、绵布、正布不等。</p>

<p>太宗 16年 5月 18日</p>

<p>己酉日，大风扬尘，日暮时骤雨、雷电。雷击外司仆马栏木，又击澄淸坊故检校参议尹铭家椽木及盖瓦、好贤坊内官朴兴福门前柳木、明礼坊佥知司译院事宣存义家柱。又击烧广州南面岩石、利安路边橡木、保宁民朴同良。</p>

<p>京畿杨州下冰雹，大如梨和栗子，损坏麦子和豆苗。</p>

<p>下令归还不用楮货的人家的家产。这是乙未年六月二十二日以前犯禁被籍没的。</p>

<p>太宗 16年 5月 19日</p>

<p>庚戌日，向中外诸神祈祷求雨。聚集巫女在雩祀坛祈雨，三角山、木觅、汉江、风云雷雨、山川城隍之神一并祈祷，又分派香祝到各道的岳海渎山川之神。起初，传旨说：“土龙造于甲乙日，是古制。往常，礼曹详定，不在甲乙日造龙，却在甲乙日祭祀，实在违背古制。即使是迁官，也一并追劾论罪。”至此，礼曹依据《文献通考》《山堂考索》详定上报，皇上听从。传教六曹、台谏说：“因为旱灾，深思其原因，没有别的，只是戊寅、庚辰、壬午年间的事，有违父子兄弟之道，但也是天意如此，不是我所乐意做的。”六曹、台谏都惶恐地说：“圣上的教诲不是臣等所忍听闻，请勿以此忧虑。这是应天顺人的事，怎么会不合天心呢？”</p>

<p>太宗 16年 5月 20日</p>

<p>辛亥日，求取谏言，因为非常担忧旱灾。命议政府、六曹、三功臣、三军都摠制、艺文馆、台谏，各自陈述消灾之策。皇上驾临便殿，引见知申事赵末生、右代言李伯持说：“我以无德之身，遭到天怒，旱灾异象，多次显示谴责告诫，日夜忧惧，不知如何度过，没有一日自逸；没有一夜安寝，谁能知道呢？我难道是为了追求衣服华美而做君主；嗜好食物珍馐而做君主吗？衣服单薄就会寒冷，食物缺乏就会饥饿，这是艰难。有衣服而身体不冷；有食物而肚子不饿，安枕纵意，以此度过平生的人，多么有福啊！我羡慕不已。我想要一朝长眠不醒之心已经很多，但不敢就这样做。我这些话，必须是亲身经历过的人才能理解。而且雷是君主的象征，却不安宁不善，多次震击人物，它的变化很严重。然而古人说：‘天心仁爱人君，先出现灾异以警告他。’天难道要断绝我吗？这应该恐惧修省，改革时政，应该让大臣各自陈述消灾之策。”皇上从始至终，高声讲话，痛哭流涕，泪流满面，间或有说不下去的时候。于是命两位大君，传旨给诸位大臣说：“大臣们不要认为我不会听从，全部陈述你们的想法。即使说我削发为僧，我也会听从。”左议政河崙等听到命令惊恐地说：“这是什么话？”于是共同商议上奏：“一，决讼官的职责在于辨断词讼，如果有拖延日月，没有及时听断，导致诉讼者抑郁愁叹的，应该让宪司每季月纠察处理。二，留后司、典农寺的屯田耕作，使用附近百姓服役，导致有失农的叹息，应该让典农寺奴婢轮流耕作。三，船军溺死的，免除其家徭役，已有命令，守令不肯奉行。请求再下令，免除其家徭役，守令违者治罪。四，奴婢逃亡，推考呈状者，没有同族及证佐明白的，一律禁止。五，外方革除的寺社奴婢所耕未满二结的，允许收取布贡。六，除犯十恶外，死罪及徒流者，赦免杖罪以下，收取告身的归还。七，犯罪人属公的奴婢，依据原属奴婢之例，给其衣粮立役，不要侵逼本主。八，各品丘从，按品级定数，违者宪司纠察处理。九，各司立番的奴属，曾有定数，官员擅自增加，以一人之粮分给二三人，使之立役的，推考禁止。十，骑船军战亡人的子息，推考录用。十一，楮货以破软二张纳官，则换一张新造的。民间楮货选择好货的弊端难以禁止，请求恢复准换之法。十二，别侍卫、鹰扬卫等成众、各官大小前衔，出番日归农者不要禁止。十三，补充军分为三番，六个月轮流立番，那些曾称干称尺者，其母女姊妹尚为外官役使者，都令放役。十四，诉良原呈，有自愿留讼者听理。十五，父母都去世的女子，年壮未嫁的，令伯叔兄弟及四寸以上一族，共同准备资装，择人婚配，违者论罪。十六，不孝父母、不睦伯叔兄弟者，令里内色掌陈告，推考论罪，以厚风俗。十七，新筑堤堰内，被水淹没未耕之地，以其堤堰下陈地，照数折给，无陈地之处，以从前作者之田，酌量减少分给。十八，两班父母的奴婢，投属公处所生隐匿，本主不知，限年后才知道的，以新呈听断。十九，各官岁贡楮货减除。二十，诸色匠人月税，限今年减除。二十一，永吉道新定的鱼贡，应允许减除。二十二，京中各户地税楮货，限今年免除。二十三，忠臣出于孝子之门。群臣父母在外方的，依古制给定省暇，以厚人伦。二十四，大小臣民申呈所志，承政院累月留置的事，下问如何？”皇上听从。又传旨给代言等说：“考察史传，干旱的原因在于后妃的情欲放纵与人君的恩泽不及于百姓，至于去除骄奢、节省冗费、审理冤狱，都是指人臣而言。然而情欲放纵的，如吕太后那样的恶行之后，才这样说，料想现在没有。况且公卿也不知道谁不可，如果知道不可，我为何用他？干旱之灾，完全是我的不德。传位给世子，难道没有想要这样做的人吗？然而变乱的发生，起于这个时候，这是我恐惧而不能，进退两难，苟且处在君位的原因。”</p>

<p>下令公私两麦田，不得通算收租；各道加定的贡物，酌量减少节省使用；京畿各户差役，酌量减少抚恤。又下令从今以后，舞文弄法欺罔者，情状显著，理应决断；故意延留，满百日的，依律论罪；无赃物、无证见，加刑推考者，允许人陈告，依律论罪；理当受理之事，勒令停止诉讼，以致击鼓申呈的，以误决论罪；犯罪人的兄弟，曾从父母处传得的有明文奴婢，以及犯罪人从收养父母处传得的无明文奴婢，泛滥属公的，一律归还。</p>

<p>礼曹启禀：“《文献通考》郊社祈禳门：‘执事祷祀于上下神祗。’注说：‘执事，是大祝及男巫女巫。’现在连年干旱，加上雷震之变，请求依古制，在岳及名山，派遣巫女祈祷禳灾。”皇上听从。又启禀：“谨按，《文献通考》郊社祈禳门说：‘凡天地之大灾，类社稷宗庙。’注说：‘类者，依其正礼为之。’近来连年干旱，加上雷震告变。请求依古制，在社稷依春秋大祭摄行例；在宗庙依四时大享摄行例，择日祈祷禳灾如何？”皇上听从。</p>

<p>在宗庙、社稷、雩祀坛祈雨。</p>

<p>确定讲武场为三所。兵曹与议政府、三功臣、诸曹、三军都摠制、艺文馆、台谏共同商议：“忠清道泰安、江原道横川、平康等三处，定为三所，其余各处，听任百姓耕种。”皇上听从。</p>

<p>下令将功臣田、别赐田、科田、寺社田的一半，移折给忠清、庆尚、全罗道，二十结以下依旧。朴訔上书说：</p>

<p>前朝末年，田制大坏，我太祖首先革除私田，以定田制，科田、功臣田，只在畿内给予，记载在《六典》中，永为常式。现在议论者说：“京畿之民苦于纳租，导致旱灾。”请求将上述田的一半，移给畿外，这个议论已经定下，臣私下感到疑惑。自从设置畿内科田以来，在京侍朝之家，都吃田租，各自保其家，至于小民，也得互相资助生活，而畿民纳租，习以为常很久了。何至于有伤和气导致灾害的道理呢？现在如果移给畿外，则不仅有损于成宪，畿外公田也将紊乱。而且往来征租运输的弊端、杂物贸易生事的骚扰，将比今天更甚，而在京城臣民之家朝夕的资用，又不如从前了。</p>

<p>况且水旱之灾，有时由于气数，有时由于人事，没有哪一代没有。昔日成汤遇到七年之旱，只是以六事自责，告于山川而已，没有听说有变更之事。所谓气数，是臣所不能理解的。以人事来看，现在殿下仁明孝友之德，卓越千古，而敬天勤民之政，出于至诚，稍遭灾变，就自行警责，就是成汤遇旱自责之心，必有感召之应。臣私下认为，今日之事、今日之灾，咎在臣等廉耻不够的缘故罢了。为何以一时之灾，想要改变万世的成宪呢？希望殿下深思。</p>

<p>现在将群臣所受畿内之田，一半移给畿外，而畿外之民喜悦，受田者又喜悦，居京小民又喜悦，水旱之灾必由此而消弭，那么即使改变成宪而做也可以；如果移给之后而畿外之民不喜悦，受田者又不喜悦，居京小民又不喜悦，而水旱之灾也未必能消弭，那么何故轻改成宪，以招致中外臣民的新怨呢？不如因畿民的旧习，而重新制定收租之法如同公田之例，那么庶几不失中外臣民之望。所有管见一二条件，一并记录谨启。</p>

<p>一，我太祖即位之初，下教说：“其人的设置，自有其职责，法久弊生，役使如同奴隶，不堪其苦，怨恨实在很多。今后一律罢去。”之后又恢复其人，又增加其名额，至今拘役，怨苦尤其严重。现在公处奴婢计数十万，何用良人勒令贱役呢？希望其人依照太祖之教，永远罢除。</p>

<p>一，奴婢之讼，对国家无毫发之益，而实在是感伤和气之本。臣在甲午年辨正之初极力陈述，又在乙未年忧旱之时再次告知。伏望殿下为国家黎民之计，大定奴婢之制，以堵塞感伤之源，万世幸甚。</p>

<p>一，今日臣庶因奴婢嗟怨之情，也希望下令和解。或有父亡而与母争父之奴婢者，愤怨相讼，有累圣化。愿依律痛加禁止，其官司知情听决者，与同罪。若将亡夫、亡妻奴婢，于子息不均分给者，父母身后，其子息告官平分，父母生前，敢生争端者，以不孝论。或有父母未分奴婢及已分奴婢，合执据执，以年限未呈为辞，而不肯平分还给，兄弟相猜，常由于此。愿父母未分奴婢及已分奴婢，合执据执者，不拘年限，许令听决。</p>

<p>一，属公奴婢，既载官籍，而立役纳贡，则对本主无所干涉。或逃或死，有何明文于本主呢？近来勒令本主代立，甚为无法，实是感伤和气之一端。愿属公奴婢，其本主容隐使用而逃亡身故者外，无容隐之迹者，不论逃亡、身故明文有无，勿令本主代立，以慰众望。</p>

<p>一，奴婢本是良民，或为公贱、或为私贱，其来久矣。凡奴婢干系于公贱者，固然应当属公，其不干于公贱，而役使已久的私贱，或全部夺取或一半夺取，甲午年新属公者，其数不多，愿皆还给，以慰失去者的期望。</p>

<p>前京畿都观察使具宗之也上书说：</p>

<p>《尚书》说：“监视于先王成宪，其永无愆。”《诗经》说：“不愆不忘，率由旧章。”所以，创业垂统之君，立经陈纪；继世临民之主，持盈守成。况且古人改革成法，利非百倍，不敢纷更。如今大小人员所受科田，减半移给于下三道，臣私下认为不仅更改太祖的成宪，弊病也有可说的。畿民招致怨恨，正是由于田主奸猾之奴在收租之际，以损为实，重敛而自足，不以公私两便为计，民之愁怨没有尽头。现在不严立纪纲以革除其弊，而只是移给于下道，想要革除其弊，则运输之苦，倍于畿民；侵渔之弊，也不可胜言。如此则下道之民也是殿下的赤子，岂有彼此之分？况且京畿近而易闻见，尚且不能禁止其不法，何况下道之遥远呢？伏望殿下，不要更改太祖田制，每在踏验之际，各其守令，亲自踏验，损实分拣，出具审记。并且收租之法，一并依从前降下的教禁条件施行，则庶几无弊。</p>

<p>过去甲午年，设立辨正都监，不论年限，而争讼蜂起，一得一失，怨者大半。凡是人情，得之者喜浅，失之者怨深，臣私下担心甲午、乙未年的旱灾，或许由此而来。如今又设刷卷色，对于戊辰年间被诛人员受赠的奴婢，使其子孙一起立役。臣看其形势，或有身死而无明文者；或有在逃而未推究。本身在而立役，固然可以，倘若有身死、在逃，而借人立役，则其怨岂能说尽？况且戊辰年间赠与的奴婢中，财主无子息，已经死亡者的奴婢未推，则都令其他奴婢的传得者代立，奴婢传得者，难道无功而得吗？戊辰年以来，只有赠与明文，而本身不立役者，一律不要推究，以伸冤抑。并且刷卷色不要等到秋收，等年成丰收，以孚民望。</p>

<p>皇上阅览后说：“朴訔等所上之书，极陈利害，正合我意。而且朴訔是同盟，与社稷同休戚，说得对；具宗之不是同盟，也说得可嘉。虽然不说，谁能说不对呢？他这样说，是爱护我。”命赵末生传旨给议政府、六曹、台谏说：“京畿科田之法，是太祖的成宪，不可轻易更改。”</p>

<p>户曹启禀：“各品科田、功臣田、别赐田收租时，无识奴子多端作弊，民不堪苦。从今以后一律禁止，以厚民生。”皇上听从。</p>

<p>下令世子参与启事。</p>

<p>太宗 16年 5月 21日</p>
<p>日本九州都元帅右武卫源道镇派人来进献土特产。</p>
<p>太宗 16年 5月 23日</p>
<p>赏赐议政府、六曹判书、大司宪、三军都镇抚、各卫节制使及六代言马匹。</p>
<p>宽恕外方付处罪人权缓、柳思讷、黄子厚、李养修，让他们自愿居住；李垠、李有喜、姜宗德、郑之唐、金益濂、金一起等，都令外方从便；充水军及属于烽卒的，也都宽恕遣返。</p>
<p>礼曹上书详细制定的诸祀序例，减少前朝八位，只祭祀太祖、显宗、恭愍王三位。王说：“惠宗、成宗、文宗、忠敬王、忠烈王都对人民有功德，按照元典所记载，都祭祀他们。”</p>
<p>在兴仁门外三里左右建造东方土龙，都取生成之数，做成八十八丈，南西北中土龙，也仿照此例建造。</p>
<p>礼曹呈上祭仪：“按照小祀仪式和画龙祭规式，参酌详细制定。行事执事官及老人，都散斋二日，致斋一日，行三献礼。”王听从了。</p>
<p>司宪府大司宪金汝知等上疏。疏中说：</p>
<p>人在下面感召，上天就会在上面应验，这是必然的道理。自古以来水旱灾害，没有哪个朝代没有，但是圣帝明王不认为这是气数而忽视它。大舜说：“洪水警告我。”成汤则以六件事自责，周宣王遇灾而恐惧，如今我圣上也不把干旱归于时运，而引咎自责，以至于流泪，可以看到前圣后圣的准则是一样的。臣等固然知道圣上一念之诚，应当感动上天，最终见到丰收的喜庆。殿下每日召见群臣，延请访求治道，政事的弊端、民事的差错，本来没有一件事可以说的。但是身居言路，不可始终沉默，冒昧将陈述的条目列在后面，伏请上裁。</p>
<p>一，讲武没有固定场所，则下面也许受弊。殿下清楚知道其中的缘故，命令政府、六曹选择固定场所上报，这确实符合古制。臣等听说，讲武不只是驰马射箭击刺为急务，也是用以检阅车徒、器械，让百姓知道坐下起立前进后退的节度。希望从今以后，讲武的场所、停留的地方，不要中途变更，使没有仓促转运的弊端，又命令朝臣中刚正的人，考察司幕、司饔、司仆侵扰的弊端，那些供应物品器皿，审核计算归还。</p>
<p>一，国家在丁丑、戊寅年间，设置辨定都监，人们互相诉讼奴婢，定年限判决，那些未决的，只不过十之二三而已。特降教旨，癸巳年九月，都令中分，以停止诉讼，人心一致了。到了甲午年，政府以几件事启闻，又设置辨正都监，中外接状的人以万计，已平息了的诉讼再兴起，人心喧腾。到了乙未年，不问是非，全部令中分，不仅仅是失去者怨恨，那些作为奴婢的人，父母妻子东西离散，其间难道没有引发怨叹、伤害和气的人吗？当时未完毕及呈报误决的或许有，请求命令当时得以判决的人给予，以止息新的怨恨。</p>
<p>一，在戊子年公处奴婢在逃的，设立陈告之法，实行了九年，差不多都见到了。但是贪污之辈，以受赏为要，陈告辨正之际，有原本是良民而属司宰监的、有以私贱而属公的，其间难道没有怨叹！希望暂时停止陈告之法，以止息怨谤。</p>
<p>一，我朝安不忘危，致力于军备，已有多年了。京外公处军器的数量，不算不多，并且命令各户都私自预备，随时点考，不算不充实。伏望中外月课，限年停罢。</p>
<p>一，《传》说：“尧、汤遇到水旱灾害，百姓没有饥色，是因为蓄积多而预备早。”国家连年干旱，蓄积之道，不可不预备。臣等希望各品禄科，量数削减。并且检校各品，无所事事而坐享天禄。这虽然是殿下优待的恩典，但是节用之道，不可不虑，应该限年停止。</p>
<p>太宗 16年 5月 24日</p>
<p>宽恕轻罪。犯杖罪，告身还给者四十八人；干犯十恶及谋故杀人之外，释放宽恕者二十四人。</p>
<p>命令韩尚桓、元恂及辛有贤妻、李思耻妻、金四知妻等属公奴婢，都还给本主；官贱定属李茂妻金藏、李彬妻水清、姜思德妻德重妾召史、柳沂妻宝印、尹穆妻召史、赵希闵妻春今妾延庄、粉加伊不要令立役，定为贡婢，自愿居住。江原道金化安置黄居正外方从便，朴东美、安升庆等属公奴婢，也都还给。并且命令公私推征，全部停罢，以待秋成。王说：“我没有善政，干旱太严重。如果不下雨直到下个月十日，那么农事无成，百姓没有粮食，应该迅速出令，漕运远方米谷，以准备赈济之用。”兵曹判书朴信、吏曹判书黄喜、议政府参赞李原等启说：“今年虽然旱，不如去年那么严重，时节也还未晚，请暂时停止，等待下雨。”王听从了。不久又教说：“军事与用人，只有我来做，凡是发号施令，与世子同议。”群臣都说：“干旱由气数，不是我们殿下政治导致的。殿下为什么说这样的话？”无不流泪，王说：“群臣不知道我的话。我不是想要不做事而有这种说法。”</p>
<p>太宗 16年 5月 25日</p>
<p>世子出兵曹政厅，与六曹议启事。王担忧旱不上朝，命令世子参启事的缘故。命令礼曹详细制定启事时世子的坐次。礼曹启目：“王世子朝启厅坐次，如果是内朝启厅，则议政以下先到厅，王世子出来，议政以下下庭拱手站立。王世子坐东壁向西，议政以下到前面揖礼如常规，异间南壁按序坐下，参议以下中阶上东上序坐。等到退下，王世子站立，议政以下下庭拱手站立如初。如果是外朝启厅，则王世子北壁近西坐，议政以下异间东向序坐，参议以下中阶上北上序坐。”</p>
<p>内朝启厅，就是现在的兵曹政厅；外朝启厅，就是现在的六曹厅。</p>
<p>以河崙为晋山府院君，南在领议政府事，柳廷显左议政，朴訔右议政，朴信议政府赞成，尹向、沈温议政府参赞，闵汝翼工曹判书，李原兵曹判书，具宗之汉城府尹。起初，王对知申事赵末生说：“左议政河崙请求实行七十致仕之法，是想自己致仕吗？”末生回答说：“崙此前启说：‘臣子勤劳王事，年到了七十，则致仕得闲，以终余生，是古代良法。’人到了七十，余生有多少？希望殿下，令七十者都得致仕。如果殿下认为他老成而有所咨询，召见就可以了。他难道自己想致仕，而勤恳地请求吗？”王说：“崙忧国如家，有所献策就进上。如今国家的安定，岂不是崙维持的力量吗？我将听从。”崙至此解除议政，到阙谢恩，王引见慰劳他。</p>
<p>恢复举行国巫堂与绀岳、德积、木觅三圣祈禳祭。</p>
<p>命令赠与属公奴婢，其本主容隐，有形迹者外，逃亡、死亡勿令代立。</p>
<p>太宗 16年 5月 26日</p>
<p>礼曹启：“还从岳海渎祈雨如初。”王听从。</p>
<p>蚕室采访使李迹、别监李士钦复命。李迹献所养生茧九十八石十斗、缫丝二十二斤、种连二百张；李士钦献所养熟茧二十四石、缫丝一十斤、种连一百四十张。</p>
<p>太宗 16年 5月 27日</p>
<p>命令停止中外月课军器。</p>
<p>拣出宫中侍女、房子中年壮者。</p>
<p>太宗 16年 5月 28日</p>
<p>世子出内朝启厅，参启事。兵曹判书李原启说：“之前传旨说：‘出纳我的命令，承传者间或遗忘，想要令世子参启事，以审察出纳之言。’臣认为，世子参与国政，固然是良法，私自喜幸。前日又传旨说：‘凡百公事，你们与世子同议裁断以启。’哪里有君不视事，而臣自擅断的道理？很不是命令臣的道理。”大司宪金汝知也启说：“臣道无成，万万没有裁断的道理。希望殿下凡百公事，断自宸衷，如有拟议之事，则下议政府与六曹可以。”王认为对。</p>
<p>命令免除各殿供上豆泡，因旱减膳。柳廷显、朴訔请求恢复行祈雨精勤，王说：“祈佛而得雨与否，不可知。前日聚僧于兴福寺祈雨，而天怒骤雨，雷震六处，不祥之变没有比这更甚的，守静以等待天休可以。但是不可阻止人的请求，姑且听从。”</p>
<p>平安道平壤府、永宁顺安县蝗虫。</p>
<p>肥州太守左将军源昌清派人献礼物，求白苧布。</p>
<p>太宗 16年 6月 1日</p>
<p>朔日（初一），世子出内朝启厅，参启事。</p>
<p>敬承府尹卞季良上书。书说：</p>
<p>殿下遇灾而惧，修省戒谨，日深一日，敬天的诚意到了极点，勤民的义务尽到了。像臣这样的人没有其他才能，只以文墨小技，过分蒙受知遇，置身两府，坐费厚禄，无所裨益。如今这咎徵示谴，殿下轸念，所应该论事献言，以备省览。但是想要出言，以劝殿下之省慎弭灾，则殿下的忧勤，旷古未有。殿下所忧省的，大概是担心亿兆之人无衣无食，而或者至于冻饿；臣所忧虑的，又担心殿下过于忧惧，失眠忘餐，而或者至于违和。臣在往岁夏天，谨上六条，首之以慎调摄一节，而拳拳三致意，就是因为这个。殿下也深考了吗？臣不是阿谀，臣的存心，正是如此。虽然想要出言，以陈政治之失、生民之弊，则群臣进言者，已经枚举而无遗了。臣又岂敢拾取陈腐，以烦天听呢？如果见人之所未见；言人之所未言，又岂是像臣这样的人所能及？但是如今天灾正盛，人心大恐，没有其他高谈异论，且就眼前祷雨一事来说。</p>
<p>如今祷雨而不于天，臣未见其可。雨旸寒燠风，都是天所为。其适时与恒常，则人感于下，而天应于上，然而又有气数之偶然。如今的旱灾，是气数之偶然吗？是人事所召吗？气数人事相参而然吗？臣都不得而知。但是感通的契机实在乎天，而不可以他求。先儒传《鲁论》的人说，舞雩是祭天祷雨之处，那么古人的祷雨，祭天是明确的。如今祷雨而不于天可以吗？</p>
<p>有人说：“谁不知道祷雨于天是可以的呢？然而天子祭天地，诸侯祭山川是制度，祷雨于天，不是僭越吗？”臣说：“天子祭天地是常礼，祷雨于天，是处理非常的变故。”古人有言：“善言天者，征于人。”臣请以人事说明。有一个人在这里，想要诉讼他的事，不去刑曹，则必去宪司，刑、宪上其事，是国制。事急情至，则直接来击鼓，以闻天聪的人有之，何以异于是？夫五日不雨，则无麦；十日不雨，则无禾，如今十旬不雨，而尚且怀疑祭天可乎？虽然祷雨于天，也未必一定，何况如今未尝祷雨，而希望雨泽下降，难啊！且国制，据礼文废郊祀，数年于此了。然而吾东方有祭天之理，而不可废，臣请得而条其说，愿殿下清鉴。吾东方，檀君是始祖。大概从天而降，不是天子分封。檀君之降，在唐尧的戊辰岁，至今三千余岁了。祀天之礼，不知始于何代，然而也千有余年，未曾改变。惟我太祖康献大王也因而更加致谨，臣以为，祀天之礼不可废。</p>
<p>有人说：“檀君建国于海外，朴略少文，不与中国通，未曾行君臣之礼。到周武王，不以殷太师为臣，而封于朝鲜，意思可见。这就是其祀天之礼得以实行的原因。此后通于中国，君臣之分粲然有伦，不可逾越。”臣说：“天子祭天地，诸侯祭山川，这是礼的大体。但是以诸侯而祭天的，也有。鲁国的郊天，成王因周公有大勋劳而赐之；杞、宋的郊天，因其先世祖宗之气，曾与天通。杞之为杞，微小之至，以先世而祭天；鲁虽侯国，以天子允许而祭天。这是礼的曲折。臣曾思考，高皇帝削平僭乱，混一夷夏，创制立法，革古鼎新，乃嘉赏玄陵归附之诚，特降明诏，历言我朝之事，如示诸掌，纤悉备具，真所谓明见万里之外，若日月之照临。我朝祭天之事，也必知之无疑。此后乃许仪从本俗，法守旧章，其意大概是说海外之邦，初始受命于天，其祭天之礼甚久，而不可变。国家之法，莫大于祭祀，祭祀之礼，莫大于郊天，法守旧章，这是先务。由此言之，我朝祭天之礼，求之先世，则历千余年而气与天通很久了。高皇帝又已允许了，我太祖又曾因而更加致谨。臣所谓吾东方有祭天之理而不可废者，以此。”</p>
<p>有人说：“所引的类似，但是鲁国的郊非礼，孔子说过；成王的赐，程子非议，如今援引为例，恐怕不可吧？”臣说：“并非不知圣贤之论，但是成王之时，周公死后，大经大法都出自召公，赐鲁郊禘，不是小事。必定咨询召公而行之无疑。难道不义，而召公为之？这也是一种道理。”有人说：“召公相康王，王释冕反丧服，苏氏讥其失礼说，周公在，必不为此，蔡氏取之，见于传。以此论之，召公相成王，吾又未知其皆合于道。”臣说：“不然。康王之释服，必有权一时之宜，而不得已。如伊尹奉嗣王，祗见厥祖，也在初丧，然而也不以丧服入庙。召公以四世元老，斟酌事理而行之，非浅见寡闻者可得轻议。这个义理，朱子曾说过，但是通变达权，以适于时措之宜者，不是经世之常道。所以蔡氏取苏说，姑且存其正者而已。以此论之，其相成王赐鲁郊禘，大概也是权当世之宜。如果徒归咎召公以相成王而赐鲁郊禘；相康王而释丧服，不察其时措从宜之实，则是召公昧天下君臣之大分，而紊乱礼乐之序；忽人道终始之大变，而乱吉凶之节，又哪里是召公呢？孔子尚且肯取之，以《周南》《召南》冠于三百篇之首吗？朱子尚且肯尊之谓得道统之传，而见于《中庸》之序吗？其不可也明矣。孔子所言谓非礼之常，程子之言则述孔子之意而已。孔子常谓武王之乐为未尽善，而孟子谓禹之贡法为最不善。武王之乐为未尽善，鲁之郊禘为非礼义，大概相近，援以为例，何不可之有？如今欲祷雨，宜遣重臣，祭天于南郊，这是大者，而宗社、山川其次。”臣又按，《大雅·云汉篇》有曰：“靡神不举。”《周书·洛诰》有曰：“咸秩无文。”则虽非礼文所载，凡世俗所传祈雨之事，皆举而行之。五道、两界莫不皆然，期于下雨而后已焉可也。且下求言之教，勿限官品、勿论时散，皆得实封以闻。又令诸道监司、诸州守令，以至闲良、故老、大小两班，苟欲言者，悉陈无隐，转达天聪，则下情上达，而无壅蔽之患。恭惟殿下，平其心、易其气，日坐正殿，开经筵而接论道之臣，商确古今，讲明治道，以植邦本；奋武威，而申吹角之令，以严军法，以肃人心，以备不虞可也。若徒修省恐惧，减膳自责，则于事无益，于气有损，臣窃为殿下，实拳拳焉。”</p>
<p>王颇以为然，于是拿出《册府元龟》于朝启厅，示以所载天子祭天地、诸侯祭山川之语。六曹判书及代言等启说：“这就是礼之常。遇旱而祈天，也可以啊！”于是，命卞季良制祭天文，谕以自责之意很详细。卞季良制作进上称旨，赐厩马一匹。卞季良惑佛谄神，拜天礼星，无所不为，至于力主东国祀天之说，非不知犯分失礼，只是想要以强词夺正理罢了。</p>
<p>祈雨于社稷宗庙。</p>
<p>户曹上节用条件。启说：“各司上直宣饭及司译院训导官料、各道都观察使、都节制使饭米，每一日三升；随陪伴倘一时中米一升。各官教授官、学长廪给、各州判牧事、伴倘料都除去。”又启：“今年旱气尤其严重，宜节用以备救荒。入直内禁卫、内侍卫、别侍卫、三军镇抚及上大护军、护军也以甲士例，食代如何？”依允。传旨六曹说：“古者遇水旱雷电，则必行宽大之政，务行宽大，唯其时矣。”六曹、台谏同辞启说：“虽犯死罪，殿下也都宽宥，宽大之政，无以复加。这实在是在下所召，但臣等耳目有所未逮，当退思以闻。”</p>
<p>命令中外可为劝戒之事，书写送春秋馆，以为恒式，听从春秋馆之启。</p>
<p>罢遣都城卫直宿。</p>
<p>太宗 16年 6月 2日</p>
<p>世子出内朝启厅，参与启事。</p>

<p>任命检校官。旱情严重，国王担忧，问六曹说：“想要任命没有俸禄的检校官，能让人们高兴吗？”都说：“一定会高兴的。”于是传旨给六曹、台谏、承政院以及二品以上官员，各自推举年龄六十岁以上，可以担任检校汉城尹的人，于是任命检校汉城尹一百三十四人、工曹参议四十七人、判司宰监事十八人、监正六人、副正二十人、汉城少尹十三人、汉城判官十人、司宰注簿七十九人。因为各司任期已满的吏典，授予检校注簿的有四十人。又任命李愉为丰海道兵马都节制使兼判海州牧使。</p>

<p>废除中外号牌。</p>

<p>免除今年商贾的月税。国王说：“司仆寺牧场之外，各处的牧场，也让农民修补，实在不妥。从今以后，各其境内的守令，计算倒塌处的长度宽度，报告兵曹，兵曹根据放入马匹的人员职务名称以及马匹多少，酌情计算派出丁夫，差官监督修补，作为常例。”</p>

<p>户曹判书成发道请求罢免遣散国学的生徒，想要节省生员寄斋的供应费用。</p>

<p>太宗 16年 6月 4日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>世子出内朝启厅，参与启事。下令说：“三次进谏不听就离开，是古代的法度。如今大小臣僚以及台谏、刑曹，凡是谏言、上疏三次之外，杂乱无章地申请，有违古制，而且在众人所见所闻方面，也很不妥当。从今以后，有这样的人，就以不遵从教旨论罪。”</p>

<p>恢复国学的生徒。议政府参赞尹向上疏说：</p>

<p>我看，殿下担忧旱灾焦虑至极，中午才吃饭，顾不上颐养，我担心圣体失调，我对着饭食忘记下咽，不觉流泪，冒昧以浅陋之见，陈述几条。一，如今敦化致治之道、富国足民之具，没有不推行的，如果有涉及百姓的弊端，全部废除，一丝一毫没有遗漏。殿下敬畏上天、勤政爱民的仁德，到了极致，但旱灾如此严重，我担心监司、守令不体恤宵衣旰食的忧虑，或许有违背养民之方的地方。怎知旱灾的导致，不是由此呢？请求在廷臣中，选择贤能而有德行的人，分别派遣到各道，让他们尽力做好裁成辅相之道，严明考核升降之法。一，近日户曹为了节约费用，请求罢免国学，虽然是节省费用的办法，但对于培育人才的意义，实在不妥。纵然不能充足供养名额，希望让成均馆依旧养育，不要使圣庙空废，以敦厚教化的根本。一，年少不经事的人，不可以把政事交给他们，而年幼的子弟，依靠父兄的荫庇，充任庶官的情况存在，请求全部停罢，以重视各种政务。</p>

<p>国王看了，命令生员重新入学，依旧供给。</p>

<p>命令判左军都摠制府事崔迤，在兴天寺舍利殿祈雨。制作草龙一条、九头十多个，聚集僧人一百名，设坛精勤祈雨，有一个僧人烧指，国王认为有诚意，赐给紵麻布各两匹。</p>

<p>命令安城府院君李叔蕃出居农庄。起初，国王召见右议政朴訔、兵曹判书李原，告知李叔蕃所犯的罪行。当时，国王担忧旱灾，各位大臣每天进见争相进献消灾的建议，小心谨慎奔走，李叔蕃假托有病，几个月不来朝廷。这一天传旨给承政院说：“叔蕃近来为什么不出入呢？”于是数落他不敬无礼的六件事说：“有这样的臣子，天怎么会下雨呢？”左代言徐选说：“去年五月二十五日，臣正好因讲武场所固定，奉命到叔蕃家，叔蕃说：‘今天政事怎么样？’回答说：‘朴訔任右议政。’叔蕃有不高兴的神色说：‘朴訔曾经在我之下，是命运亨通的人。’他心里一定认为，为什么舍弃我而提拔朴訔呢。”恰逢，三功臣、右议政朴訔等上疏说：</p>

<p>孔子说：“事奉君主尽礼。”又说：“臣子事奉君主尽忠。”如果做人臣而失礼不忠，那么罪过没有比这更大的了。叔蕃偏受上恩，应该尽忠尽礼，以报答万分之一。国王曾经召见漆城君尹抵，告诫他不要结党，而尹抵传话给权缓，言辞牵连到叔蕃。权缓于是转达了他的话，叔蕃听说后，心怀愤恨，入见内殿，表现在言辞神色上。担任参赞议政府时，与政丞河崙入座在国王面前，叔蕃先出去，河崙留下启禀国政，叔蕃偷偷趴在台阶下窃听，因为心存猜疑之心。国王将要到泰安讲武的时候，叔蕃以政丞河崙的话进告说：“蓴堤凿渠，众人议论纷纷，可否未定，希望陛下亲自监督裁断。”后来国王到那个地方，与各位大臣商议，叔蕃在旁边侍候唯独不说话，国王问了两三次，也不回答，大概怀着反复无常之心。无咎、无疾自行伏罪，实在是出于圣心决断，叔蕃入告说：“世子大概不讨厌我吧？”此后几天，与文城君柳亮谋划，一起到朝廷才告说：“臣等从今以后希望常见到世子。”莫非有将要行动的心吗？他失礼不忠太严重了。恳请下令交给有司，审问其情，明断其罪，以作为后来失礼不忠之人的警戒。</p>

<p>国王于是派礼曹右参议郑孝文传旨给叔蕃，数落他不敬的罪行，仍然命令按照自愿，出居在延安府。 司宪府大司宪金汝知等上疏，大略说：</p>

<p>大臣虽然是自愿的地方，但居住在外地，那么关系不轻。希望命令有司审问所犯，依法处置。</p>

<p>司谏院右司谏大夫朴竪基等上疏说：</p>

<p>臣等认为，勋旧之臣是国人所瞻仰的，凡有出入，没有人不知道。李叔蕃遭遇圣明，官位达到一品，突然命令放逐到外地，而人们不知道他所犯的罪行。恳请殿下，命令有司审问其缘由，使人们都明白知道。</p>

<p>刑曹判书安腾等上疏说：</p>

<p>臣等听说，近日三功臣到朝廷上书，不知道缘故，接着听说，李叔蕃被逐出城门，才知道功臣上书请求治叔蕃的罪。叔蕃以定社佐命功臣，官位达到极品，宠遇恩眷深厚，如果他所犯的，不关涉宗社，三功臣怎敢请求治他的罪呢？然而殿下只命令出居在外，全国臣民不知道他所犯的罪，无不惊骇。臣等认为，即使是低微的士人，有罪就必定交给有司，推究审问定罪，是国家的常法。何况勋旧大臣，像叔蕃这样的人呢？希望殿下，命令有司收回他的职牒，审问情由，明正其罪，以警戒后来。</p>

<p>不听。</p>

<p>太宗 16年 6月 5日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>礼曹上祈雨启目：“一，《文献通考》内说：‘四月以后干旱，就遍祭社稷、山林、川泽。在原处举行大雩，舞童十四人都穿黑衣，排成八列，各自拿着羽翳，每列唱《云汉诗》。’曹曾经让斋郎学习背诵《云汉篇》，现在雩祀圆坛请歌唱它。并且在望祭北郊以及到风云雷雨、三角山、汉江、木觅、社稷、宗庙、雩祀、祈雨祀也都要歌唱。一，董仲舒祈雨的方法说：‘关闭南门打开北门。’大概也是通达阴气的意思。请求关闭都城南门，打开北门如何？一，董仲舒说：‘旱时就命令郡邑，在属水的日子让民众祈祷社稷。’又说：‘家人祭祀户。’并且将这个方法，命令外方民众在里社祈祷，也命令中外家人祭祀户神祈雨。”听从。</p>

<p>在便殿，引见汉平君赵涓、兵曹判书李原、工曹判书闵汝翼以及代言徐选、李明德等，国王告知李叔蕃不敬无礼的罪行，徐选于是启禀说：“近来因为干旱，朝启公事，殿下不亲自听断，命令与世子共同商议，一定后启闻，实在不妥，请求恢复原样。”不听。</p>

<p>太宗 16年 6月 6日</p>

<p>台谏、刑曹交相上疏请求治李叔蕃的罪，到傍晚又到朝廷请求说：“三功臣上奏章请求治叔蕃的罪，这必定是事情关涉宗社不忠不敬的罪行。然而大小臣僚不知道罪名，请求交给有司，明正其罪。”国王说：“叔蕃有错误的事情，所以我和三功臣，共同商议而放逐他，让他自己警戒。并且我不处理公事，想要处理，可以和六曹一起处理。”当时国王不亲自处理政事，所以有这样的话。再次请求说：“即使是小事，都希望殿下裁断，何况这样的大事，六曹怎么敢做？叔蕃不忠，就应该依法处置，如果他的罪轻，就根据情况处理，应该交给有司，明正其罪。”国王说：“我难道不考虑这个？我不听，也是考虑成熟了。”安腾启禀说：“殿下亲近叔蕃如同儿子，恩德极重，尚且心怀不忠之念，何况现在出居农舍，他愤忿不忠之心，应该更加深了。这样的人，怎么可以让他多留一天呢？请求交给执法部门，明正其罪，使国人明白知道。”国王说：“已经逐出在外，怎么能没有罪？我将明正其罪。”</p>

<p>太宗 16年 6月 7日</p>

<p>再次举行雩祀圆坛祭。命令左议政柳廷显担任献官，这一天大雨。</p>

<p>命令前全罗道水军都节制使洪有龙南原付处。此前，命令囚禁青夫女之孙女召史以及丁香于义禁府，命令参赞尹向、代言徐选担任委官，与台谏核查她们所诉讼的奴婢根脚。丁香是有龙的妾。因为洪有龙强辩，称为误判，一起下狱。国王传旨给六曹说：“召史女所诉讼应当恰当，明正以戒后人。”并且说：“丁香奴婢的事情，不是呈状到司宪府，也不是击鼓申闻。只是丁香扬言：‘黄判书使用无根奴婢。’我听说这话，下义禁府推究。丁香已经服罪，而有龙仍然认为，这两条上位不知道，所以下有龙询问，有龙也已经服招了。”于是命令照律，并且说：“事情关涉宗社之外，应该从宽处理。”兵曹判书李原启禀说：“有龙虽然不识理，已经是宰相。正值担忧旱灾之时，也应该恐惧，却想要以非为是，应当依法施行。”义禁府启禀：“有龙罪照律，应当杖一百、徒三年。”国王因为他是太祖元从功臣，只命令从自愿付处。</p>

<p>太宗 16年 6月 8日</p>

<p>在便殿，引见议政府、六曹，赐酒给入直大小臣僚，因为喜雨。商议再次举行木觅、汉江、风云雷雨等祭。礼曹判书赵庸启禀说：“现在正在下雨，不可以把云霓不作、草木枯槁写在祝板上，让鬼神伤心。如果雨不够，就另外占卜日期改祝文。”国王同意。</p>

<p>太宗 16年 6月 9日</p>

<p>功臣昌宁府院君成石璘上疏请求治李叔蕃的罪，让知申事赵末生传旨说：“不要再请求。”成石璘说：“天地之间，只有君臣父子罢了。臣等看见这个人的不忠无礼，怎么敢沉默？陛下想要保全功臣，谁不感激拥戴？然而这个人的所犯不小，不可保全。”晋山府院君河崙说：“叔蕃不忠无礼，表现在言行已经很久了。现在各自根据所见的写上来，不臣的事实，尤其明白，应该明正其罪，使国人明白知道。何况元勋大臣，一朝放逐，而不明示其罪，那么国人怀疑，实在不妥。”右议政朴訔说：“曾有上教：‘这个人的罪，难道比李稷更重吗？’然而臣等所见，恐怕更加严重。”国王说：“内禅，是我的心意，不是叔蕃的谋划。仁海之乱，国人都惊骇，难道只有叔蕃？叔蕃本性狂妄，行事屡次导致差错，不是心里有所怀恨而这样，不可失信于人。”</p>

<p>太宗 16年 6月 10日</p>
<p>庚午日/议政府左议政柳廷显等人上书。书中说：</p>

<p>功臣如果犯罪，关系到国家社稷，应当依法论处，这在誓文中已有记载。如今三位功臣就李叔蕃的罪行上书请求处理，我们私下认为，他的罪应当依法论处，但只下令将他放逐在外，恳请殿下以大义决断，批准执行。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>我们看到了王旨：“三次进谏不听就离开。三次进谏之后，再进谏的人要治罪。”但是，如果有事情应当进言，负有言责的人应当多次请求。又如果关系到宗庙社稷，怎么能被三次进谏的限制所束缚而停止呢？</p>

<p>司宪府也上疏说：</p>

<p>听说圣王无不依靠谏诤来辅佐治理，所以称台谏为耳目。如今下达教旨：“凡是陈言上疏，三次进谏就停止。”这不是圣朝可以施行的法度。身居言路，如果有应当进言的事情，应当畅所欲言以尽微薄之力。如果愤然离去，又能去哪里呢？所以有人当面指责、当廷诤谏，甚至拉住衣襟、拽断栏杆，也有人以死相谏，推究他们的本心，都是爱护君主的人。儿子侍奉父亲，有过错就劝谏，劝谏如果不听，就更加恭敬孝顺；臣子对于君主，也是如此。如果以三次进谏就停止作为国家的典制，那么臣子为了保住俸禄、保全自身的打算，就不是国家的幸事，并且会开启臣子谄媚奉承的风气。</p>

<p>下令解除对郑道传、黄居正子孙的禁锢。</p>

<p>归还韩尚桓、元恂的职牒，将金训移置到他的本乡永同县。</p>

<p>六曹请求进献药酒，没有允许。</p>

<p>太宗 16年 6月 11日</p>

<p>辛未日/世子出内朝启厅，参与启事。刑曹台谏向世子请求说：“李叔蕃的罪行不轻，但国人没有知道的，应当公开他的罪行，所以我们站在殿庭直到日落，已经两天了，没能上达，这是我们没有感通天子的诚意。但是阻塞言路，难道不是清明时代的一个缺憾吗？”世子问各曹说：“三省的话对吗？”都说：“对。”世子说：“不能拒绝进谏。”立即入内启奏，皇上问六曹说：“拒绝进谏，指的是什么事？”兵曹判书李原回答说：“指的就是这件事。”皇上说：“我不听从，不要再烦扰了。”</p>

<p>将上护军李顺蒙下义禁府，因为李顺蒙在宫内酒后闹事，辱骂摠制崔闰德、司宰监正赵瑞老。不久又释放了他。</p>

<p>太宗 16年 6月 12日</p>

<p>壬申日/刑曹、台谏请求治李叔蕃的罪，没有允许，都请求辞职。命赵末生传旨说：“如果不去其他国家，就很可笑了。”</p>

<p>太宗 16年 6月 13日</p>

<p>癸酉日/下雨。</p>

<p>太宗 16年 6月 14日</p>

<p>甲戌日/命刑曹、台谏就职。皇上说：“再也没有可去的国家了，谨慎不要再烦言。”</p>

<p>下令给开城留后司四县的人发放荞麦种子，输送白川、平山、新恩等官仓所储的种子发放给他们。</p>

<p>太宗 16年 6月 15日</p>

<p>乙亥日/连续下了三天大雨，下令进献药酒。</p>

<p>皇上说：“考察古代典籍，招致旱灾，完全是因为藏冰不按时、春天不收埋枯骨。从今以后十二月内藏冰，春天收埋枯骨，永远作为定例。并且箭串牧场内，今年牛马死了很多，应当捡拾骸骨，在牧场外偏僻处，深挖埋葬。以后行幸时，如果有牛马骨暴露，掌管埋葬的人要论罪。”</p>

<p>太宗 16年 6月 16日</p>

<p>丙子日/世子出内朝启厅，参与启事。</p>

<p>上王来到昌德宫，皇上迎接入便殿，设酒宴极尽欢乐，日落才结束。</p>

<p>申明船军叙用之法。皇上说：“京畿、忠清及庆尚左道蔚山、蓝浦以南与全罗道船军等，每年行船，劳苦倍于他人。三年一次，大船五人、小船三人叙用。庆尚左道长鬐以北及其他道的船军，一律依照《续六典》叙用。”</p>

<p>太宗 16年 6月 17日</p>

<p>丁丑日/打开南大门关闭北门，制作北方土龙，投入水中。</p>

<p>刑曹、台谏到宫阙请求治李叔蕃的罪，连续三天。</p>

<p>太宗 16年 6月 18日</p>

<p>戊寅日/下令收割早谷，担心被风雨损伤。</p>

<p>又恢复任命检校官。吏曹启奏：“各司吏典，任期已满，九品权务去官的人，授予检校七品；七八品去官的人，授予检校六品。成众爱马差十五年内，六品去官的人中年龄五十岁以上的，东西检校五品；五品去官的人中年龄六十岁以上的，各依去官本品检校。其中前职未及去官的人，也依照吏典去官的例子，授予西班检职后放遣，四品去官的人，检校正从四品。以上人等，各从自愿。”皇上听从了。成众爱马及各司吏典、军器监别军等授予检职，去官的人东西班共五百余人。</p>

<p>召礼曹右参议郑孝文就职。郑孝文是李叔蕃妻子的弟弟。宪府弹劾询问李叔蕃被放逐的原因，郑孝文不敢如实回答，是因为被宪府两次弹劾的缘故。</p>

<p>派遣知司译院事郑乔，押送唐人李名等十八名，前往辽东，这些人是被倭寇掳掠后逃来的。</p>

<p>太宗 16年 6月 19日</p>

<p>己卯日/下大雨。</p>

<p>革除奉书局，并入尚衣院。</p>

<p>日本志佐殿派人来进献土产。</p>

<p>太宗 16年 6月 20日</p>

<p>庚辰日/议政府、诸曹及刑曹、台谏上疏，请求治李叔蕃的罪，皇上都不看，传旨说：“李叔蕃两次同处死地，功劳已经很重了。但是事情有轻有重，我难道不考虑如何处置吗？暂且慢慢来。”</p>

<p>下令减少司仆寺的马料。秋冬季节，大小马都给黄豆一斗；春夏季节，大马给五升，小马完全免除。</p>

<p>领春秋馆事河崙与知馆事韩尚敬、同知馆事卞季良将《高丽史》分成三部分，各自在家中修改。河崙招来春秋馆掌务金元老说：“热天每天到官府办公不方便。前朝忠定王以上的史书，应当分成三份，一份送给我，一份送到知馆事家，一份送到同知馆事家，这样我们分别阅览订正。”这年冬天河崙去世，事情最终没有完成。</p>

<p>太宗 16年 6月 21日</p>

<p>辛巳日/在便殿视事。召见议政府柳廷显、朴訔、朴信、尹向、沈温、六曹判书李原、黄喜、安腾、闵汝翼、大司宪金汝知、右司谏朴竖基等人，商议增加官职制度。大家都说：“冗官可以裁汰，不能增加。”皇上说：“我想革除那些领取俸禄的检校官，但是其中年纪到七十而有功劳的人，授予致仕，让他们领取俸禄怎么样？”都说：“可以。”于是设小酒宴。大家说：“近来堵塞了言路。”皇上说：“李叔蕃性情本来狂妄，有时有无礼的行为，但不是真心如此。如今将他放逐在外，是因为我已经老了，后代子孙认为这是我信任的人而任用他，或许会导致差错。”大家说：“不忠之心藏在内心，所以无礼的过失表现在外面。”</p>

<p>下令收取李叔蕃的功臣录券和职牒。议政府左议政柳廷显等上疏说：</p>

<p>我们私下认为，三位功臣多次请求治李叔蕃的六条罪状，都是因为不忠之心藏在内心；愤怒怨恨之气表现在外面，严重丧失了为臣之礼，胆敢有将要篡夺的企图，罪过实在是死有余辜。本府台谏接连上章请罪，而殿下不赐予允准，我们私下感到困惑。自古以来，奸雄暗中蓄积异志，君主知道他的恶行却不能讨伐，那么逐渐酿成变乱的情况很多。希望殿下以大义决断，明确处以死刑，以警戒后来者。</p>

<p>诸曹判书李原等上疏说：</p>

<p>我们听说，《尚书》说：“上天任命有德的人，用五等服制彰显；上天讨伐有罪的人，用五种刑罚施行。”这样看来，赏罚不是君主能够私自决定的。作为臣子的罪过，没有比无礼更大的，无礼的行为，实际是由于不忠。李叔蕃内心怀着将要篡夺的企图，胆敢施行无礼，所以功臣、政府、刑曹、台谏多次请罪，还未蒙允准，大小官员无不失望。恳请殿下体会上天任命讨伐的义理，完全依照功臣、政府、刑曹、台谏的请求，以警戒后来者。</p>

<p>刑曹、台谏联名上章请求说：“我们私下认为，赏罚是国家的大权，功劳和过错不能互相掩盖，这是古今的通义。李叔蕃凭借定社佐命的功劳，官位达到极品，殿下对他特殊的恩待到了极点，作为李叔蕃，应当日夜尽忠，尚且不能报答万分之一。如今三位功臣到宫阙请罪，而让他出居关外，我们执掌国家法律，不知是什么缘故，各自上封章，不赐予允准，还告谕我们说：‘李叔蕃，我视之如子。近来有过失，放逐在外，等他改过，将再召回，不要再请罪。’我们恭敬地听到这个命令，内心伤感而有遗憾。殿下视他如同儿子，李叔蕃为什么不用侍奉父亲之道来事奉殿下呢？这样看来，大小官员，虽然不知道他所犯的罪，恐怕一定是罪行涉及到宗社。殿下不治他的罪，而想让他改过，这是我们感到失望的原因。而且有罪而不惩罚，那么他一定会有反侧之心。大小官员不知道他的罪，愤恨郁结，那么不只是赏罚不明，气化的失调也与此相关。恳请殿下下令有关部门，收取他的职牒，审问他的罪行，依照法律施行，以端正国法。”</p>

<p>功臣昌宁府院君成石璘等上疏说：</p>

<p>我们私下认为，作为臣子的罪过，没有比不忠更大的。不忠之心积聚在内心，那么非礼的行为就会表现在身上，而非礼的话语就会出自口中。李叔蕃早年蒙受皇上恩德，官位达到高位，确实应当尽心尽礼，以报答万一。皇上曾经将内禅的意思告知李叔蕃，李叔蕃不以大义极力陈述不可，却说：“上天实在如此。”于是与无咎传告各位大臣，务求促成此事。又用仁海的话，构陷平壤君的罪名，几乎置于死地。又皇上曾经召见尹抵，告诫他不要结党，李叔蕃听说后，恰好被召见入宫，脸上有愤恨惋惜的神色，皇上有所询问，他侧着脸不回答。皇上与大臣图谋商议国政，李叔蕃隐藏在台阶下，偷听后出来。又皇上在任实讲武，李叔蕃请求驾临蓴堤，视察开渠是否便利，皇上因为农务即将繁忙，没有听从而返回。等到皇上在蓴堤讲武，与各位大臣商议开渠，李叔蕃侧着脸独不发言，皇上问了两三次，仍然不回答。又对皇上说：“无咎等人被治罪，恐怕世子不喜欢我。”后来与柳亮共同商议转奏说：“我们愿意从今以后多次去见世子。”从这六件事来看，他暗中蓄积不忠之心，胆敢有无礼的情状，甚至有将要篡夺的企图到了如此地步。请求交给有关部门明确治罪，以警戒后来者，国家非常幸运。</p>

<p>皇上说：“李叔蕃不应该置于功臣之列，收取他的录券。”刑曹台谏又联名上疏说：</p>

<p>我们观察，三位功臣上疏，请求治李叔蕃的六条罪状，都不是臣子所应当做的。他怀有不忠之心，而有将要篡夺的企图已经明显。我们以及政府、诸曹相继请罪，殿下不立即允准，只允许收取他的录券，我们确实有遗憾。一般为人臣而罪在不忠，那么天地所不容，王法所不赦免，怎么能保持他的爵位，安居于乡里呢？而且李叔蕃不能说没有谋略；不能说没有勇气。以这样的奸雄，侥幸免于诛杀，那么后日的祸患，也难以预料。恳请以宗社为重，下令有关部门，审问他的罪行，明确治罪，以昭示国人，垂戒后世。</p>

<p>于是下令收取他的职牒。</p>

<p>庆尚道都观察使李殷上笺祝贺喜雨。皇上看了说：“刚得到这场雨，就能指望秋收吗？”</p>

<p>太宗 16年 6月 22日</p>
<p>壬午日/世子出内朝启厅，参与启事。吏曹启奏说：“担任职事的人，领取俸禄，如今检校各品官员，没有职事却白领国家俸禄，非常不妥，请求撤销他们。增设从一品判敦宁府事一人、正二品三军都总制各一人、从二品三军总制各一人，撤销六曹参议各一人，设置参判各一人，品级为从二品，以杜绝没有职事而白领国家俸禄的人。”太宗听从了。此前，太宗派遣赵末生、徐选到河崙的宅第，商议撤销和增设的可行性，并且说：“晋山如果认为宰相增设不可行，就告诉他：‘如果不增设，那么宰相职位不多，如今革除异姓封君，这些人必然没有安置的地方，都会有失望之心。淘汰冗官，等这些人安心之后，再陆续商议施行。今日的计策，必须这样。’”赵末生等人到河崙府第传达旨意，河崙说：“前朝鼎盛时期，以省五枢七，处理国事毫不不足。如今宰相人数达到上百，如果再增设，非常不妥。然而主上的忧虑，也说得过去。”赵末生等人复命，太宗说：“晋山的话固然正确，但在当今这个时候，必须这样做。”于是命令吏曹详细制定，其实是河崙所制定的。</p>

<p>下令议政府、六曹、台谏，各自举荐贤才。太宗说：“水旱灾害，实在是因为我寡德，无罪的百姓也遭受此祸，我非常痛心。各自举荐能够胜任调和阴阳的人，那些可以担任朝中士大夫的人，也要搜访上报。”</p>

<p>晋山府院君河崙呈上密封奏章。太宗召见赵末生，屏退左右，给他看河崙的密封奏章，大致说：</p>

<p>为政之道，没有比用人更重要的，任用一位君子则天下大治；任用一个小人则天下大乱，主上深知这一点。然而大奸大恶之人善于伪装，即使极为明察，也难以识别。沈温、黄喜是极其奸诈的小人，不宜在政府与六曹任职，而且吏曹掌管官员选拔，尤其不可。</p>

<p>赵末生读完后，太宗说：“晋山是忠直之臣，我尊重他的德行道义，不把他当作臣下，常以宾客老师对待他。然而这份密封奏章，我非常不以为然。黄喜我向来视作一家人，何况沈温是忠宁大君的后父。这两人有什么不好，竟被如此诋毁？古人说：‘君主不保密就会失去臣子，臣子不保密就会失去生命。’大臣的密封奏章，不可外传，但你是个读书明理的儒生，难道不知道我秘密给你看的意思吗？你去晋山的府第，问明原因后回来报告。”赵末生到河崙府第，询问指出黄喜、沈温为奸诈小人的事实，河崙回答说：“黄喜和沈温本来就是微贱的小人。此前黄喜与沈温勾结，错误判决李仲茂的奴婢案件。黄喜又与人争夺洪有龙妾室的奴婢，哪里有作为人却与人家儿子争夺父亲奴婢的道理呢？这只是其中一件事，奸邪不肖的事情还有很多。我难道不知道他们的实情而胡乱上奏吗？黄喜有旧功，沈温是宗室相关的人，废弃他们不行，但用于机要职位，实在不可。”赵末生回去禀报，太宗说：“今后我会亲自见晋山再说。”</p>

<p>太宗 16年 6月 23日</p>

<p>癸未日/下雨。</p>

<p>太宗 16年 6月 24日</p>

<p>甲申日/任命闵汝翼为议政府参赞，李之崇为判敦宁府事，郑矩为工曹判书，沈温为左军都总制。○撤销领取俸禄的检校官，只保留七十岁以上年老官员作为致仕官发放俸禄。首次设置六曹参判，任命李贵龄为左议政致仕，韩剑为右议政致仕，姜筮为赞成致仕，权维为参赞致仕，孟思诚为吏曹参判，李春生为兵曹参判，朴习为户曹参判，具宗之为刑曹参判，许稠为礼曹参判，李安愚为工曹参判。</p>

<p>吏曹启奏：“各品致仕官的俸禄等级，依照从前各品检校官的俸禄等级。”太宗听从。</p>

<p>○刑曹、台谏联名上书请求治李叔蕃的罪。奏疏说：</p>

<p>臣等多次请求治李叔蕃的罪，主上不批准，只下令收回他的赐券和任职文凭，臣等不胜惶恐。反复思考，李叔蕃所犯的罪，是对殿下不忠无礼到极点。这是他没有君主之心，在心中积存已久，所以表现在外如此。臣等听说，子女不孝、臣子不忠，能够容身于天地之间是困难的。放过这样的人不诛杀，将用什么来警戒后人？而且《尚书》说：“有所恃而终不改的，处以贼刑。”《春秋传》说：“人臣不能有作乱之心，有作乱之心就必须诛杀。”这就是臣等之所以请求不停的原因。恳请殿下，体察帝舜用刑之道；效法《春秋》讨贼之义，下令臣等审问治罪，以警戒后人。</p>

<p>太宗 16年 6月 25日</p>

<p>乙酉日/下雨。</p>

<p>太宗 16年 6月 26日</p>

<p>丙戌日/世子出内朝启厅，参与启事。太宗看到《开元占》中有“近臣行毒，以请谒为官，则有霹雳”的话。于是把这本书交给世子，给吏曹判书黄喜、兵曹判书李原看，并且让他们传旨说：“如今即使是司直、副司直，也没有这样任命的。”</p>

<p>○下令京城及城底十里范围内，如有灾异之事，直接报告承政院，比如雷震、火灾、怪异之事。</p>

<p>○撤销泰安讲武所。命令李原说：“讲武所以横川、平康、平山等地的鹊川以东，永久作为常所。并非为了炫耀武力，而是为了练习坐作进退阵法。”李原说：“这三处是没有禽兽的地方，希望以泰安、海州作为常所。”太宗说：“泰安、海州土地肥沃，可以允许百姓耕种，而且道路阻隔。我担心后世好武的君主，对狩猎没有满足，远行游乐。从今以后允许百姓耕种，不让土地闲旷，除常所以外，私自狩猎、滥行禁止耕种，要追究守令的罪责。”</p>

<p>○兵曹启奏关于其人苦役和轻役轮番的办法：“各道各官的其人，原额四百九十名中，苦役处其人三百余名，轻役处其人一百余名。每年正月初一日分派，全年服役，苦役和轻役不同。将其人原数分为四番，每三个月轮换，苦役和轻役处轮流安排。”批准。</p>

<p>○下令发给郑津任职文凭，他是郑道传的儿子。</p>

<p>○刑曹、台谏请求治李叔蕃的罪，太宗说：“不要再请求了。”</p>

<p>太宗 16年 6月 27日</p>

<p>丁亥日/在便殿处理政务。命令六曹、台谏说：“柳思讷对我忠诚，但被他人厌恶。近日虽然犯罪，并非他的本心，而是陷入了权缓的圈套。我想召回任用，你们不要阻止。”大司宪金汝知等人上疏说：</p>

<p>臣等认为，赏罚分明，是国家的常法；激浊扬清，是主管部门的职责。臣等任职宪府，赏罚不明、清浊不分，都是应当进谏之事。近臣柳思讷在天子面前，结交异类，图谋私利，纵欲胡为，蒙蔽圣听，扰乱士风。按律法，应当处以极刑，却特别从宽处理，这对赏罚分明的原则来说如何？何况如今想召回他，臣等不知是否可行。朝中官员，岂不失望？这对进用君子、斥退小人的原则来说如何？何况柳思讷在今年三月获罪，没过几个月，他改好了多少？柳思讷已蒙圣恩得以保全性命，对他来说已是至极。恳请将他安置在边远地区，以激励士风。</p>

<p>太宗看后说：“既然这样，就不能立刻召回。”</p>

<p>○下令为前朝八位国王的陵墓各设置守陵户两户。礼曹启奏：“谨查考古代典籍，唐朝为高辛氏、帝尧、帝舜、夏禹、商汤、周文王、周武王、汉高祖立庙，在春秋两季致祭。宋乾德四年，太昊、炎帝、颛顼、高辛、唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王、汉高祖、后汉世祖、唐高祖、唐太宗，各给守陵五户，免除其他劳役，春秋两季奉祀历代帝王陵墓，州县经常禁止砍柴。 《洪武礼制》，历代帝王陵寝，在春秋两季致祭。请求依照古制，为前朝八位国王，按照已定的仪式，只在春秋两季致祭，并且在他们的陵墓，给予守陵两户，都免除其他劳役，经常禁止砍柴。”太宗听从。</p>

<p>太宗 16年 6月 28日</p>

<p>戊子日/在便殿处理政务，世子参与启事。太宗对各位大臣说：“每次遇到水旱灾害，上下都进行反省修省，全都令人惭愧。至于赦免有罪的囚犯，废除可行的法令，这难道是消除灾害的办法吗？古人说：‘近臣行毒，以请谒为官，则有霹雳。’确实应当同心戒惧，以招致和顺之气。”又说：“选拔官员的方法，实在难以做到公正。功臣的儿子女婿和二品以上官员的儿子女婿，已经享受荫职，其他可以担任官职的人，比如学生之类，怎么知道他们呢？门荫之法，也不能说是完全公正，吏曹斟酌可行的办法上报。”赵末生启奏说：“臣认为选拔官员的方法，把功臣的儿子女婿记为一册，二品以上官员的儿子女婿记为一册，各品官员保举的人记为一册，收藏在吏曹，当选拔官员时呈到主上面前，主上选择可以任用的人下令录用，然后按照旨意任用，那么在下的人都明白主上的恩德，而没有请托的风气。”太宗非常赞赏。</p>

<p>○下令七十岁以上、曾任两府官职的人，免除参加朝启、朝衙以及充当献官。</p>

<p>○雷击庆尚道龙宫人末应乞。</p>

<p>○对马岛宗贞茂派人请求建造佛塔的资助。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十一终</p>

<p>太宗 16年 7月 1日</p>

<p>庚寅朔日/太宗在庆会楼迎请上王并献寿，唱和非常欢畅。因为这是上王的诞辰。世子、各位宗亲都陪侍宴会，并赐酒给值班的大小臣僚。命令甲士和防牌军用棍棒相斗，又让他们进行徒手搏击游戏并观看。</p>

<p>太宗 16年 7月 2日</p>

<p>辛卯日/淡白之气环绕木星，有时出现有时消失。</p>

<p>太宗 16年 7月 3日</p>

<p>壬辰日/成均馆进献新松子，赐给酒和干鱼肉。</p>

<p>○刑曹、台谏联名上书请求治已故文城府院君柳亮的罪。奏疏说：</p>

<p>臣等听说，不忠的臣子，不论生死，不论时代古今，都是可以讨伐的。柳亮与李叔蕃向主上转告说：“因为无咎的缘故，世子不喜欢臣，希望从今以后能多次见到世子。”这是什么居心呢？作为殿下的臣子，应当忠于殿下，不可以有其他想法。他们暗中蓄养不忠之心，由此可知。希望与之前所举报的李叔蕃的罪，一并依法处置，以作为后世怀有贰心者的警戒。</p>

<p>太宗说：“柳亮不能与李叔蕃相比，他性格刚直而言语直率，没有罪。如果认为柳亮有罪，那么即使他的魂魄，岂不悲痛？因此定罪，必然伤害和气，水旱凶灾，正是由于这类事情。”安腾说：“说柳亮无罪，臣等认为不可。作为臣子而有贰心的人，怎么能无罪？”太宗说：“柳亮不如李叔蕃，柳亮只有这一件事。柳亮无罪，绝对没有疑问。柳亮的心，我本来就知道，李叔蕃也不是有贰心的人。年轻时，他坚守操守，近来性情狂放而粗疏，因此放逐。他与柳亮想跟随世子的计策，也不是有心的。曾与闵氏特别亲近，闵氏已死，所以为了自安之计对我说，我本来阻止了他。李叔蕃与柳亮，即使跟从世子，跟从儿子又有什么可疑的呢？”金汝知说：“有贰心的人，不以法律制裁，我私下觉得可惜。”太宗说：“有罪无罪，我已经说得很详细，你们还敢说，这是因为你们是执法官的缘故。知道我不听而再三进言，这是什么意思？李叔蕃罢职外放，收回任职文凭和赐券，李叔蕃的罪，已经足够了。”</p>

<p>○分别派遣行台监察到京畿左右道，禁止私自放牧牛马。</p>

<p>○派人到岳、海、渎以及各山川，举行立秋后的报祀祭。</p>

<p>○修改宗庙祝文的格式。礼曹启奏说：“祝文沿袭前朝的制度，称某谥大王、某谥王后之灵，对于王后不称氏。谨查考古代典籍，《仪礼·少牢馈食》祝文说：‘用荐岁事于皇祖伯某，以某妃某氏配。’《开元礼》享太庙祝文说：‘敢昭告于皇考大圣真皇帝、皇妃昭成皇后窦氏。’《朱文公家礼》祝文说：‘敢昭告于皇高祖考某官府君、皇高祖妣某封某氏。’请求依照古制，先王先后，不用‘之灵’二字，对于先后称某氏。又按《少牢馈食》祝文说：‘敢用柔毛刚鬣，嘉荐普淖。’《开元礼》享太庙祝文说：‘以一元大武柔毛刚鬣明粢芗合芗箕嘉蔬嘉荐醴齐。’《朱文公家礼》祝文说：‘敢以洁牲柔毛、粢盛醴齐。’注说：‘清酌庶羞。’《洪武礼制》社稷祭祝文说：‘谨以牲帛醴齐、粢盛庶品。’如今在用到牲币的祭祀中，泛泛地说‘清酌庶羞’，似乎不符合实际。请求依照古礼和当今君主的制度，凡是祭祀用牲币，就说：‘牲币醴齐粢盛庶品。’不用币就说：‘牲醴庶品。’不用牲币，就说：‘清酌庶羞。’祝文内意思重复以及不完备的，也允许修改撰写。宗庙的祭祀，是国家的大事，其礼文，子孙万世应当遵守，必须参酌古今，务求合乎中道。如今五室酌献后，在泰阶行再拜礼，有违于唐、宋的礼制，又违背当今君主的制度。《洪武礼》文，虽然没有宗庙的礼仪，然而在社稷、山川、文宣王祭祀中，都没有酌献后行拜礼，那么难道在宗庙酌献后，独独有拜礼吗？请求除去泰阶再拜的礼仪，一律依照当今君主的制度。”奉旨批准，其中宗庙五室酌献后，在泰阶再拜的礼仪，依照已定的仪式。</p>

<p>○命令议政府、六曹，商议向日本派遣通信官是否可行。志佐殿派人请求派遣通信官，太宗说：“以前听说，他们有送还本土被掳人的话，我们准备了唐式舰船二三艘，他们只送回男女共七人，我国落入了他们的圈套。如今又说：‘有被掳人。’仍然请求派遣通信官，不知是何用意。应当对他们说：‘你们送还被掳人，我就准备粮食修造船只送去，怎能不知多少，就胡乱派遣通信船呢？你们回去报告被掳人的数量，然后我会派遣通信官。’”于是命令政府、六曹商议决定，赞成朴信等人都说：“主上的话是对的。”</p>

<p>○赐给宗贞茂米和豆子各一百石。宗贞茂给平道全写信说：“尽力禁止贼船，不要侵犯朝鲜的边境。”并请求给米，朝廷议论认为以功劳求米，非常不妥。赵末生启奏说：“平道全也说：‘宗贞茂的信，言辞很不恭敬，不敢上报，只报告了他求米的话。’”太宗说：“答应他如何？”于是命令六曹商议数量，金汝知说：“应该给一百石。”李原说：“应该给二百石。”其余人都说：“一百五十石。”太宗听从李原的意见。</p>

<p>○在景福宫后园养獐鹿。传旨给广州牧使，让才人张先率领其部下活捉进献。</p>

<p>○流星从贯索星座出来进入氐宿，形状像梨。</p>

<p>太宗 16年 7月 5日</p>
<p>甲午日/在便殿处理政事。启奏结束后，六曹、台谏都退出，留下代言后，太宗对赵末生说：“赶紧派人到忠清道泰安串伐木，让百姓进入居住耕种。”接着详细论述讲武不能远行的弊端说：“君主如果远行讲武，臣下即使反对，又怎能阻止呢？”李伯持说：“我在骊兴王时亲眼见过这种情况。”太宗说：“如今臣下没有奸诈狡猾的人，如果无知武人趁机作乱，那么祸患就不可预测。我后悔之前去海州、任实、泰安。”于是命令在畿内重新确定讲武的常所。命令兵曹说：“讲武不可废除，因为国家没有苑囿，近来不得已到远方讲武。查考古代典籍，历代的讲武场所都在近地。以迷原、杨州、加平、朝宗、永平等处为一所，平康、铁原、安朔等处为一所，临江、牛峯、松林、开城、海丰、江阴等处为一所，横城等处为一所，确定为常所，根据年成丰歉，轮流讲武，禁止私人打猎。广州、杨根等处，也依照前例，严格禁止私人打猎。从前已经耕种的田地不禁止，只禁止新开垦和伐木。”</p>

<p>收回鹰牌，因为放鹰打猎，很多损伤田里的庄稼。</p>

<p>派遣承文院校理曹崇德到平安道，清查从中国流亡过来的人，遣送回辽东。</p>

<p>召回柳思讷到京城。</p>

<p>太宗 16年 7月 6日</p>

<p>乙未日/世子出内朝启厅，参与启奏政事。</p>

<p>太宗 16年 7月 8日</p>

<p>丁酉日/赐给赵慎言米豆各五石。太宗对左右说：“赵璞的儿子赵慎言的妻子，是怀安君的女儿。他们生活非常艰难，如果饿死，我即使不救，国家难道不救吗？上王没有子嗣，而佛老上王不认为他是儿子，也不认为他不是儿子。赵璞是上王的臣子，怎么能说不是儿子呢？只是他的母亲，是赵璞的同族。上王封我为世子后，佛老出家为僧，已经终其天年。赵璞的子孙是否应该禁锢，各自说说你们的意见。”李原、黄喜等回答说：“赵璞不知天命所归，上王不认为他是儿子，赵璞先认为他是儿子，这是不对的。”太宗说：“不是赵璞先认为他是儿子，而是不告诉上王他不是儿子，这有过错。这样的事，我暗中积德。”到傍晚，传旨承政院说：“赵慎言生活艰难，赐给他米豆各五石。”接着又说：“你们认为赵璞、赵慎言有罪，我也知道。我不是因为见赵慎言，而是因为见侄女，想让她重新得到她父亲的科田，并且担任敦宁府的官职领取俸禄维持生计。”于是派遣赵末生到成石璘、河崙、柳廷显的宅第，洪汝方到南在、朴訔的宅第，商议此事是否可行。成石璘说：“赵慎言不只是怀安君的罪过，他父亲赵璞的罪过涉及宗社，我不敢以授官的事上奏。”河崙、柳廷显等也认为不可行。河崙说：“赵璞的罪过连累宗社，赵慎言能保住性命就够了。怎么可以让他位列于士大夫朝廷官员之中呢？怀安君的罪过如此，陛下因兄弟友爱之心，虽然授予他女婿官职，我内心认为应当将他置于法办。”只有南在认为可行。当天都汇报了他们的意见，太宗说：“大家都认为不可行，怎么能授官呢？”</p>

<p>朴信、黄喜等启奏说：“今年庄稼的长势，是近年来所没有的。”安腾启奏说：“今年橡树也结了很多果实。”太宗说：“虽然说长势好，京畿的情况我是知道的。我看到《周礼》说：‘丰年不奢侈浪费，灾年不苦于不足。’这是量入为出而节约用度。但国家有积蓄，只需要不饮酒作乐罢了，那些按惯例应办的事，不必减少。”</p>

<p>恢复文昭殿、濬源殿、健元陵、齐陵的四时大享祭祀。太宗说：“四时大享，只在宗庙举行不行，也想在健元陵、文昭殿、濬源殿、齐陵举行，怎么样？”河崙启奏说：“按照正规礼法，只在宗庙祭祀是可以的。如果想普遍举行，宁可过于丰厚，也不算大的过失。宗庙祭祀只限于五室，祖父丧服制度不同，这是亲亲之义的递减。”于是命令恢复举行。</p>

<p>司谏院上疏。疏中说：</p>

<p>臣等私下认为，臣子的罪过，没有比欺君罔上、谋取私利更大的。柳思讷侥幸蒙受圣恩，得以担任近臣，衣食的供奉不算不足，却蒙蔽天听，以图私利。推究其心术的鄙陋，连市井小人都唾弃他，应当将他绳之以法，以快士大夫之心。殿下以好生之德，特别给予宽大处理，只收缴了他的职牒，放逐到外地，臣僚们心中仍觉得遗憾。曾不过数月，又告谕臣等召回他的意思，宪府上疏陈述不可行，而殿下立刻降下允准之音，臣等深以为喜。不久又召他回来，让他厚颜面对都城众人，臣等不得不感到遗憾。恳请殿下，完全依照之前宪府的请求，重新将他放逐到远方，以警戒后来者。</p>

<p>太宗说：“谏官不是朝廷的中臣，也是这个国家的臣子。我亲近谁、疏远谁？柳思讷因为用他的米换取官米，又听从权缓的话，他的事虽然不对，但他为人言语正直，因为我的缘故，招致很多诉讼之言。犯大罪的人，固然不可任用，但像这样犯轻罪的人，也不可任用吗？古时候，难道没有任用这样有罪的人吗？我曾经召他来，宪司上封事认为应当迅速召回，所以我把那封事留在承政院。柳思讷已经来了，我不任用他，只让他待在家里，我对柳思讷，实在没有私情。”</p>

<p>让礼曹的一名郎官，兼任检详条例司检详官。礼曹启奏：“检详条例司，负责文书誊录，职责不轻。在议政府时，选择合适的人授任，自从移属本曹之后，只差遣录事，所任之事变得轻微。请求以本曹郎厅一名兼任检详，以专任其责。”太宗说：“可以，由我点差任命。”</p>

<p>将僧人的自己婢妾所生之子，归入补充军，听从刑曹的建议。</p>

<p>吏曹、兵曹上奏子弟叙用之法。太宗说：“功臣与二品以上，可以推荐子壻弟姪及所知的一族，是可以的，如果推荐不是自己认识的人，则类似于请托。不能凭一个人的单子叙用，但仕途不通，所以曾命令呈报吏曹、兵曹，如果考试才能，则仕途不通，似乎不必考试才能。”金汝知启奏说：“各自以子弟推荐，则可能有不才之人。请依照太祖的成宪，以七事考试才能叙用。”太宗说：“任用他但做不好，就免职。而且那些不才的人，台谏不签署告身就可以了。”于是命令吏曹、兵曹再商议。吏曹启奏：“二品以上子孙及女婿，详细书写年龄、才干呈报本曹，誊录姓名，考察其年龄大小，根据文武所长，启闻叙用之外，二品以上称臣的单子一律禁止。三品以上及曾经担任台谏、政曹的子弟，一律依照续典所载，年满十八岁有才干的，让大小官员推荐，一并记录内外祖父的职务姓名，呈报本曹，以书算律考试其能否，才允许叙用，以杜绝请托之门。都通晓书算律的为一等，通晓二艺的为二等，只通晓一艺的为三等，也允许叙用。”</p>

<p>兵曹也启奏：“功臣及二品以上子孙及女婿有武才的，让他们呈上单子，誊录姓名，启闻叙用；三品以下各品子弟，年十八以上有武才的，也让大小官员推荐，一并记录内外祖父的职务姓名，呈报本曹，以骑步射、弄枪、武经，考试其能否，都能的为一等，能二艺的为二等，能一艺的为三等。每年春秋考试才能，誊录姓名，军职有缺，则启闻叙用，二品以上称臣的单子一律禁止。”都听从了。于是命令吏曹判书黄喜说：“吏曹受教：‘功臣及二品以上没有弟姪的，他们的同生弟与三寸姪，可以让他们一起记录在单子里。’在之前的受教中，添加‘弟姪’二字。”</p>

<p>吏曹又启奏：“从今以后，前衔参外，也记录职务姓名置簿，但前衔参外，任职时间不长，才能难以知晓。必须等到六品以上，随时推荐，凭考叙用，如果有不称职的，本人与举主论罪如何？”听从了。</p>

<p>太宗 16年 7月 9日</p>

<p>戊戌日/世子出内朝启厅，参与启奏政事两天。</p>

<p>在广延楼设酒宴，慰劳知敦宁府事韩长寿，因为他从北京回来。世子、宗亲侍宴。酒酣时，太宗命令停止音乐，召赵末生，讲论《洪范》阴阳之理。</p>

<p>太宗 16年 7月 11日</p>

<p>庚子日/恢复各司奴婢刷卷色，以左议政柳廷显、赞成朴信、恭安府尹李泼、汉城府尹李之刚为提调。</p>

<p>命令归还赵瑚的属公奴婢，因为赵瑚的妻子卢氏上书。</p>

<p>赐米给饥民。西部住着年八十多的独女三人以及中部住的独女三人申呈说：“没有丈夫没有子女，只靠赈济延续性命。现在没有赈济，濒临饿死。”命令赐米各一石。</p>

<p>太宗 16年 7月 12日</p>

<p>辛丑日/在便殿处理政事。前知梁山郡事曺由仁因为他的奴婢之事，上书请求免除自己的罪过，太宗看了，教代言说：“你们总是启奏这样的书是为什么？古代的实封，是这样的书吗？如果是民生利害、社稷安危，那么实封是可以的。古代的实封，有密事则甚至皇后、太子的事，没有不说的，那是为国家考虑。近来总是为了免罪上书，这没有别的，是因为击鼓而事情不实，则罪责不轻，所以奸人想免除自己罪过的计策。从今以后不要启奏这样的书，严格制定法律，让六曹商议。”又命令执义河演制定法律上报，并且教说：“想申冤的人击鼓；有关民生、社稷的事，都实封上报。陈述意见也照此办理。”启奏结束后，赵末生留下，太宗说：“怀安君有女儿，想选择合适的人嫁给她，你应当挑选。”并且说：“赵慎言如果不可任用，那么想赐给他米怎么样？”赵末生回答说：“为女儿选择女婿，我听从命令了。至于赵慎言，不只是因为怀安君的缘故，他父亲赵璞敢于说出不忠的话，即使终身也不可用。以私恩赐米是可以的，任用他则对于公义如何？”太宗说：“赵璞的事，你难道不知道吗？不是赵璞说出不忠的话，有人把别人的儿子当作上王的儿子，赵璞听到这话，没有立即辨明这是罪过，不是赵璞扬言是上王的儿子。”赵末生说：“虽然如此，赵慎言该死而不死，哪有再任用的道理呢？”太宗说：“我固然不用他。而且怀安君的事，也是二三个人操弄误导所致，不是他的本心。”赵末生回答说：“即使千百个人这么说，怎么可以轻易允许而这样做呢？到现在得以保住性命，是陛下的恩典。昔日周公诛杀管叔、蔡叔，难道是出于私心吗？是为天下社稷考虑。陛下为什么不以周公的事来处理呢？”太宗说：“周公的事我知道了，你的话是对的。”赵末生再次请求，太宗笑了笑说：“已经知道了。”</p>

<p>司宪府启奏：“当初设置申闻鼓，是想要时事政治的得失、民间的利害与自己诉冤的人，也都能够上书。如今大小人员，那些不紧要的私人诉讼，也不击鼓，而是实封申闻，有违盛大的典礼。今后有国家可言之事，依照前例，或击鼓或实封，都让申闻；自己诉讼之事，除了实封，依照曾降下的教旨，击鼓申呈，违反者让本府纠察处理。”听从了。</p>

<p>司宪府又启奏：“外方人吏，每年正朝进奉，这是四方朝贺的礼仪。他们所纳的纸，礼曹公然受用，有违执贽修礼之义，希望从今以后用于国家之用。”太宗说：“所纳的纸，核算礼曹一年公事所用而交纳，那些乡吏的姓名，每年正朝开列启闻。”</p>

<p>平安道都安抚使进献三只鸇。</p>

<p>吏曹再次启奏追赠法：“之前受教内：‘两府以上追赠父母，父亲对等品级，祖父曾祖父各递减一等，母亲都相同。’但递减等次未定，今后追赠递减，每品降一等。又永乐元年受教：‘六品以上有功于国家，允许追赠祖父，不及曾祖父母。’请求依照祭祀三代之礼，曾祖父母都追赠。”听从了。</p>

<p>太宗 16年 7月 13日</p>
<p>壬寅日/庆尚道安贞县吏员林抹遭雷击。</p>

<p>世子前往内朝启厅，参与启事三天。</p>

<p>日本国九州节度使派人前来进献土产。</p>

<p>太宗 16年 7月 15日</p>

<p>甲辰日/命右议政朴訔祭祀圆坛，以报答降雨。旧例，祈祷和报谢都列为小祀，到此时因为祈雨使用了盛大乐舞，报谢也依此，用太牢。</p>

<p>太宗 16年 7月 16日</p>

<p>乙巳日/丰海道遂安人金元吉进献一双鹫鸟，未接受，赐给楮货十五张后打发他回去。</p>

<p>减少学习太平箫的人数。起初有二十九人，裁减了十九名。</p>

<p>命忠清、江原、丰海道所进贡的真麦，于八月漕运，作为固定制度。</p>

<p>兵曹判书李原请求建造射厅，太宗说：“我观看《文献通考》，古代讲习武事，是用来练习武备的，并因此有春蒐、夏苗、秋狝、冬狩四季田猎。如今看《册府元龟》，大阅时就建造房屋而君王亲自前往，公卿大夫以至于庶民，都侍卫并射毛毬。”于是命令选择射厅的地基。</p>

<p>太宗 16年 7月 17日</p>

<p>丙午日/赐药和酒给京畿都观察使禹希烈，因为他患有风疾。希烈上笺谢恩。</p>

<p>赐给六位代言各两匹白苎布。因为夏天所穿的衣服专用麻布，没有其他颜色，所以有此赏赐。让他们染成彩色来穿，同时命令群臣的衣服，或用深蓝色，或红黑色，苎麻交织、麻布，各随自愿，必须在来月初一日穿上。</p>

<p>台谏、刑曹请求治李叔蕃的罪。三省请求治叔蕃的罪，这个月一共五次，太宗对代言洪汝方说：“可以用一句话制止。”于是下令说：“叔蕃的其他罪过可以不论，其中一事则是因为本性狂直所致，但废为庶民就够了。”指的是他捏造平壤君赵大临之事。召来叔蕃的妻弟司赡直长郑孝忠说：“叔蕃不可独居，可以让家属一同住在延安府的农舍。”命丰海道都观察使说：“我听说，派人看守叔蕃的安置处所，去掉这个命令。”</p>

<p>命祝文謄写用纸。太宗说：“祝文用木板或用纸，没有大的得失，但我心里觉得木板供应困难。礼曹参判许稠坚持用木板适宜，所以听从了。”玉川府院君刘敞回答说：“《家礼》说：‘家中没有木板，就用纸。’《洪武礼制》说：‘用纸。’”太宗说：“既然这样，那就不难。自古以来有时王的制度，从今以后祝文写在纸上，贴在木板上，祭祀结束后只焚烧那张纸。”</p>

<p>确定行刑的地点。礼曹启奏：“在东大门外行刑，实在不妥。《尚书》说：‘戮于社，社在右边。’请求依照古制，以西小门外城底十里阳川之地，古孔岩北边，重新确定常设地点。”听从了。</p>

<p>太宗 16年 7月 18日</p>

<p>丁未日/前往景福宫，奉迎上王，在庆会楼设酒宴，世子、宗亲侍宴。命令甲士和防牌互相用棍棒打斗，防牌输了，又命令或徒手搏斗、或赛跑、或骑马射箭，以观察他们的能力。赏赐正布、绵布、楮货各有等差，并宴请宰辅，群臣争相联句，十分欢洽。谈及老成之人不可抛弃，忠宁大君说：“《尚书》说：‘耆寿俊在厥服。’”太宗赞叹他学问通达，回头对世子说：“你的学问，为何不能这样？”赐酒给随驾臣僚，到黄昏才结束。</p>

<p>太宗 16年 7月 21日</p>

<p>庚戌日/世子出内朝启厅，参与启事。命赵末生传旨六曹说：“日本僧圆持想要建塔，带着愿文来请求劝善，我想赐给绵䌷二十五匹、苎布二十五匹，又想给米如何？”李原等人都认为合适，朴信说：“如今如果多给，以后拿着愿文来的人就多了，即使给五十匹也足够了。”太宗说：“宗贞茂现在已经再次请求，赞成的说法也对。”于是命令赐给绵䌷、苎布共五十匹。</p>

<p>命同副代言李明德，赐酒给春秋馆，依照旧例晾晒国史。</p>

<p>太宗 16年 7月 22日</p>

<p>辛亥日/命在兴天、兴福寺设忌辰斋。太宗说：“此前在藏义寺举行先后忌辰斋，但如今关闭藏义洞门，运米和往来有弊端。可以在城内二寺，互相轮换举行，作为固定制度。”</p>

<p>太宗 16年 7月 23日</p>

<p>壬子日/琉球国通信官前护军李艺返回。他查寻被倭寇掳掠后转卖到琉球国的国人，共带回了四十四人。有个叫全彦忠的，是庆尚道咸昌县人。乙亥年时十四岁，被掳掠转卖，如今跟随李艺返回，父母都已去世，想要为父母服丧，太宗怜悯他，赐给夹衣两件、单衣一件、正五升布十匹、米豆共十五石打发他回去。</p>

<p>太宗 16年 7月 25日</p>

<p>甲寅日/改永吉道汝安府为闾延郡，开始设置知郡事。</p>

<p>命赐给郑道传的孙子来和束、黄居正的儿子孝信等人职牒。</p>

<p>罢免军资注簿安铁山的职务。铁山与权知典医助教文典的妻子宝排通奸，刑曹请求治罪所以如此。</p>

<p>太宗 16年 7月 26日</p>

<p>乙卯日/月亮侵犯井宿东蕃南第二星。</p>

<p>世子出内朝启厅，参与启事。</p>

<p>大风损坏谷物，派人查看箭串等处禾谷是否被风吹损。传旨户曹说：“成熟的禾谷，不早收割，导致风雨损伤的守令，以不服从王旨论罪，已经下过命令。如今听说，京畿各官守令奉行不谨慎，多有损伤，追究上报。来年八月十日，委派行台监察巡视，如果有已成熟的黍稷与早稻，像以前一样不收割，被风雨损伤，守令从重论罪。又在远方，八月十五日后，分别派遣敬差官巡视，有上述守令的情况，一并从重论。将此意，行文各道知会。”并命承政院说：“我想不失信于民，派遣行台的日子已近，不要忘记上报。”</p>

<p>太宗 16年 7月 27日</p>

<p>丙辰日/建造宗庙祭器库和宰牲房。</p>

<p>兵曹启奏考察司仆事宜。启奏说：“司仆所养的马匹，有死亡及瘦弱生病的，主管官员，依照外方条例论罪。”听从了。</p>

<p>太宗 16年 7月 28日</p>

<p>丁巳日/杖打学生金敬一百下，其妻召史杖六十、徒三年，归属原平官奴婢。起初，命义禁府、台谏、代言共同审理召史的奴婢案，召史认为判决错误，让丈夫金敬书写诉状而自己大声喊叫，冲撞仪仗，在驾前申诉。太宗教承政院说：“召史极为凶恶，即使杀了她，天心难道会说杀无辜吗？”于是命承政院审问。召史说：“因为黄喜判书的单子而误判。”承政院取供词上报，传旨说：“如果事情是对的，那么听理的官员欺骗我，这可以吗？如果事情不对，则不只是杖罪，因为冲撞仪仗，将要处以死罪。”于是命议政府、义禁府、汉城府、刑曹都官、代言共同核实。案件审结后启奏说：“申诉本身就不实，说因为黄喜的单子而误判是诬妄，其冲撞仪仗之罪应当绞死。”命减等，只以事情没有冤枉、模糊辨明之罪论处。</p>

<p>吏曹启奏诸都监别坐叙用之法。启奏说：“革除年久诸都监枝色别坐，功劳赏赐未得，自行申诉的人很多。然而以一时功劳，不论才能品级而叙用，则不能胜任其职，百姓受其弊的情形也有。那些属于成众官的，各自在所属之处，将其当时仕官日数，另外加给仕官日数，按资历叙用。”听从了。</p>

<p>太宗 16年 7月 29日</p>

<p>戊午日/罢免丰储仓副使庾彦刚、副丞金致唐的职务。仓里有女子名释婢，姿色美丽，仓官都想与她私通，彦刚通过丘史先下手，同僚猜忌。后来致唐因小事用拳头打彦刚的鬓角，又揪发羞辱他，刑曹推究上报，两人都被罢免。</p>

<p>太宗 16年 7月 30日</p>

<p>己未日/任命赵秩为左军都摠制。这天，清平君李伯刚的女婿李季疄年十六岁，被任命为敦宁府判官，太宗嫌他年少说：“这是毁坏法律。”代言徐选回答说：“这并非其他情况。”于是命吏曹判书黄喜说：“从今以后封元尹、正尹及任命敦宁府官，要等年龄十五岁以上的人。”</p>

<p>恢复分并的郡县仍照旧。京畿的衿川、阳川、朔宁、安峡、麻田、涟川、金浦，忠清道的温水、新昌、全义、燕歧、黄涧、青山，全罗道的扶宁、保安都恢复原状。</p>

<p>新设置大静、旌义二县的守令。</p>

<p>庆尚道的固城、镇海海水，变为黄浊共五天。</p>

<p>太宗 16年 8月 2日</p>

<p>辛酉日/太白星白天出现。太宗说：“近来有天气变异和大地怪象，所以我观看古书，赋税沉重则有天变地怪。然而赋税沉重，难道言官不说，群臣也都不说吗？但每年派遣敬差官，踏查田地损实，虽然是古人的方法，我觉得不妥。都观察使、都巡问使与守令，也如我意，境内禾谷丰盛的话为何不欢喜呢？而且丰收之年何必为百姓而不公正呢？纵使有益于百姓，那百姓也并非他国之人。如果是灾年则必须派遣敬差官区分，所以前年也派遣了，今年禾谷稍微丰盛，所以我想不派敬差官，让都观察使、都巡问官区分。”李原回答说：“即使派遣敬差官，也不是敬差官全部亲自审查，也让守令与品官踏查，让观察使区分，难道比前几年差吗？如果有不公正的情况，而后派遣敬差官考察是可以的。”黄喜回答说：“敬差官到了则先询问前几年的数额而对照，这是不妥的。”太宗说：“众人议论如此，那么我将处理。今年稍微丰收，各官田畓的损实情况，不派遣敬差官，让守令踏查后派遣。官吏巡视，如有把损报为实、实报为损、荒报为垦的，守令依照六典严厉惩处。”</p>

<p>命礼曹、兵曹特别考试文武科。太宗说：“过了夏天担忧旱灾，想做众人共同欢喜之事。将前往景福宫，考试文武科。”于是命注书告知河崙，崙说：“明年是式年，而且外地之人来不及赶到，则会失望。请不考新人，而设重试科。”太宗说：“重试则我以前已经做过了。外地之人则来年式年也有，如今暂且只录取京中之人，以积阴德是可以的。文科则考试对策，武科则考骑射步射、弄枪而已。”接着说道：“行文禁止外地人前来。”徐选回答说：“只是不召他们而已，不必禁止。”命书云观选择日期，书云观以十八日、二十二日上报，太宗说：“太祖在世时，遇到三名日则献寿，如今想以十五日前往景福宫，奉迎上王献寿，并考试文武科，这天吉利吗？”书云观以通吉回答。</p>

<p>兵曹参判李春生启奏：“臣曾经讲习武经七书，官至二品，尚且不懂兵法。如今如果只考骑步射、弄枪而不考兵书，那么甲士都会争相赴试，即使得到人，如何做将帅呢？请求考试武经七书及三经以上，或者以通晓文字的人允许参加考试。”太宗同意了。于是兵曹进呈启目：“如今武科赴试人员，起初以八月初三日，同训练观取才，以兵书三经以上，步射一百五十步，骑射三革，弄枪合格的人允许参加考试。”听从了。春生又启奏：“此前亲试则三品以下赴试，式年则四品以下赴试，如今依从哪一个？”太宗说：“依式年例。”礼曹启奏：“赴试生徒在记录姓名时，除讲《文公家礼》外，时散四品以下，依照前例允许参加考试，并戴纱帽品带。经史、时务策一道考试录取，诸事依照前例，由本曹稽制司二员主管。读券官两府以上二员，三品以上二员，其收掌试券官、封弥官、对读官都依照前例，收券限酉时。”听从了。命吏曹，各司员吏自愿参加文武科考试的，给予考试假期。兵曹启奏：“武科亲试诸事，依照殿试例，由武选司主管，参考官、同参考官以兵曹堂上官、训练观提调担任，封箭官以训练观郎厅担任。赴试人武经通三书以上考试录取，曾有教令，其乡贡则七书、二百步中有能者，才允许参加考试。亲试之时，步射三箭，用二百步及一百五十步、七十步各一箭，骑射三革，一次弄枪、一次分数，依照曾降教旨。”都听从了。命礼曹聚集四品以下及生徒等到成均馆，考试义一道，录取五十人，兵曹也录取五十人，让他们参加亲试。</p>

<p>命礼曹给僧人度牒。礼曹启奏说：“丙申年七月以后，自愿为僧的人，依照六典收取丁钱，发给度牒，七月以前削发各宗大选以外的僧人，到了酉年三月晦日为限，良贱及此前有无度牒一律不论，免除丁钱，发给度牒，丁酉年四月初一日以后大选以外，无度牒僧人，令所在官司捉拿，依律论罪，其年七十岁以上，不给度牒。”听从了。</p>

<p>太宗 16年 8月 3日</p>
<p>前往景福宫，迎接上王，在庆会楼设宴，世子与宗亲陪宴。招募甲士和防牌军中有力气的人，进行手搏游戏。赐给司直尹仁富米豆各五石，因为他擅长手搏。</p>

<p>命令军器监，制作六个大毛球进献。</p>

<p>太宗 16年 8月 5日</p>

<p>封高丽末代君主恭让君为恭让君，派使者到陵墓前致祭，这是根据礼曹的建议。</p>

<p>命令各道种植桑树。判通礼门事李迹上书说：</p>

<p>农业和蚕桑是衣食的根本，天下古今都重视。今年开始设置蚕室，稍微见到成效，收集蚕种连三百多张，但一处饲养不超过二十多张。而且养蚕的事情，从桑叶未黄到明年三月，按照古法储藏保管，可以见效。希望在各道桑树茂盛的地方，各设一个蚕室，以附近居住的各司及废弃寺庙的奴婢三丁为一户，隶属养蚕，当地守令按照盐铁的例子管理，选派懂行的人教导养蚕，之后作为岁贡，各道人民都会效仿趋利，蚕丝生产成功，岁贡也就充足了。</p>

<p>下六曹讨论，都说：“如果在桑树茂盛的地方设置蚕室，会夺走百姓的利益，不免产生愁怨。各道依山的空闲之地，栽种桑树，等到茂盛后再设置蚕室。”因此有了这个命令。</p>

<p>礼曹上报厉祭发告祭的礼仪。前三天城隍发告祭，从现在起在风云雷雨坛致祭，同意了。</p>

<p>户曹上报军资义仓米谷收纳事宜。启奏说：“米谷和杂物，大小人员以还上的名义借出，拖延不还，有的甚至二十年，和盗用官物没有区别。请求分送汉城府、义禁府督促缴纳，今年十二月三十日前全部收完，如有不缴纳的，按不从教旨论处。”同意了。于是军资监的官吏分成四处，请监察官员一起收纳。</p>

<p>太宗 16年 8月 6日</p>

<p>命令河崙以及议政府、六曹，详细制定各道贡物。户曹启奏：“紵布、绵紬、木绵位田重新核定，十升紵布每匹，旱田则二结五十卜；水田则一结二十五卜。九升绵紬、七升木绵每匹，旱田则三结；水田则一结五十卜。绵紬、木绵共计一千零四十一匹，位田二千二百九十三结，水田二百九十三结。”</p>

<p>太宗 16年 8月 8日</p>

<p>命令各道水军佥节制使、各浦万户、千户按实际任期叙用。兵曹启奏：“接受官教后，有人托故辞职，从今以后未赴任者，收回官教。并且按照守令的例子，以实际任职的月数叙用。”同意了。</p>

<p>太宗 16年 8月 10日</p>

<p>更改郡县的名称。吏曹请求更改读音相近的各官名，于是将青州改为北青，襄州改为襄阳，宁山沿用古号改为天安，甫城沿用古号改为真宝，甫川沿用古号改为醴泉，横川改为横城，报令改为报恩。又启奏：“文科出身六品以上教授官，称为某官儒学教授官，参外称为训导官，生员进士称为教导。又医学教授官改称为某道医学教谕。”同意了。</p>

<p>传旨给永吉道都巡问使，进献鹰子。</p>

<p>太宗 16年 8月 11日</p>

<p>太白星白天出现。</p>

<p>世子和三大君、四驸马、两元尹在两殿设宴，赐酒给入直的大小臣僚。</p>

<p>命令礼曹判书赵庸、成均大司成尹会宗等人，进行文科馆试的取士。起初，赵庸奉命对诸生说：“今天是白日场。”到黄昏时交卷的有百余人，三馆报告说：“命令是白天，现在天已黑，请催促他们出来。”赵庸等人不听。恰好月光明亮，诸生都在月光下书写，到二更时交卷的有四百余人，交白卷的有二十多人。这次考试，从早晨到太阳偏西，有三十多人因呼喊失贤而赶来应试。三天后，生员郑之澹等五十多人从外地来，来不及参加馆试，击鼓申诉。命令汉城府考试，录取十五人，都允许他们参加考试。</p>

<p>上王参拜健元陵，这是秋夕的别祭。</p>

<p>太宗 16年 8月 14日</p>

<p>前往庆会楼。</p>

<p>太宗 16年 8月 15日</p>

<p>在庆会楼下亲自考试文武科，迎接上王来观看。命令晋山府院君河崙、礼曹判书赵庸、艺文馆提学卞季良、知申事赵末生、判通礼门事李迹等人掌管文科考试。通训以下都允许参加考试，这是根据河崙的请求。</p>

<p>命令世子举行秋夕祭于文昭殿。</p>

<p>太宗 16年 8月 17日</p>

<p>驾临正殿，公布文武科榜。文科重试五人、亲试九人，武科也按照这个数目。以重试文科第一名吏曹正郎金赭为直艺文馆，第二名艺文检阅金鑌为仁宁府丞，第三名成均学谕郑广元为敬承府丞，第四名宗簿判官金沱为吏曹正郎，第五名承文院正字安止为司宪监察。亲试第一名郑之澹为右正言，第二名金自敦为承文院正字，第三名金钩为司酝直长。以武科重试第一名副司直周孟仁为护军，第二名司仆少尹李澄石、第三名护军吴益生皆为大护军。亲试第一名副司直李澄玉为司仆少尹，第二名学生许寿康为副司正，第三名副司正裴阳德为司正，又以尹仁富为护军，奖赏他擅长手搏。</p>

<p>太宗 16年 8月 18日</p>

<p>司宪府弹劾右代言李伯持。起初，皇上问六曹台谏民间早谷的收获情况，李伯持启奏说：“守令中有人用未成熟的谷物，逼迫百姓收获。”皇上问是谁，李伯持不能回答，皇上发怒。宪司弹劾追问原因，李伯持回答说是在醉中所听，不记得说话的人是谁。</p>

<p>太宗 16年 8月 19日</p>

<p>命令增建庆源、德恩两仓。</p>

<p>命令户曹酌量减少各道贡物。</p>

<p>太宗 16年 8月 20日</p>

<p>对马岛宗贞茂及大内多多良道雄派使者请求《大藏经》。礼曹启奏：“给马僧录司僧，分派到有《大藏经》的地方忠清、庆尚道各寺，挑选出完整的一部给予。”同意了。</p>

<p>司谏院陈述当前要务六件事：</p>

<p>第一，各道节制使口头任命的镇抚，多至十员，各自率领仆从马匹，浪费有弊，而且因为营造，或许营私。从今以后依旧，差遣首领官，专掌每月考核军器，镇抚只治理军卒。又减少镇抚的数量，而用他们的俸禄，补充首领官的禄俸。</p>

<p>第二，各道各镇军器不精炼的，监司的褒贬状内，不以此施行的原因。从今以后都节制使考察守令修练与否，行文给监司，监司一并记录在褒贬状中，凭此考核叙用。又在春秋农闲时，另外派遣公正的人，点视军器，如果有破毁的，罪责连及首领官和节制使。</p>

<p>第三，庆尚道虽然说地域广阔，但一道之内分派五个相，不算不烦扰。从今以后以左右道兵马都节制使，兼任水军都节制使。</p>

<p>第四，近来大小官吏，父母有病，呈交辞职状，不立即启闻，而等到政事时才启奏。我们认为，臣子对于君父，应当外出禀告、回来复命。作为人臣，不向皇上禀告，就辞职外出，实在不妥。从今以后辞职状呈交承政院，承政院依旧立即启闻，等待命令再行动。</p>

<p>第五，二品以上年七十的人，命令不用到衙日和朝会，这是为了尊重老臣。我们认为，身体劳累繁琐，没有比监司的职务更甚的。从今以后年七十的人，也不要差遣监司职务。</p>

<p>第六，妇人没有外事，只主管家中饮食罢了。士大夫的妇人不乘轿骑马，而步行在路上，很失妇人的道理。从今以后除了与父母相见外，不得出入，也不得在街巷里步行，以端正风俗，违者由宪司纠察处理。</p>

<p>疏章呈上后皇上看了，对赵末生说：“父母有病，不能片刻滞留，他们的辞职状，即使没有启奏也可以立即行动。如果等到政事时才启奏，是我不知道的。”赵末生启奏说：“曾有命令说辞职状呈交承政院，下发到吏兵曹，各自在政事时启闻。”皇上说：“这只是针对那些装饰虚事的人说的，从今以后辞职状立即启奏然后派遣。如果到了夜晚，就派遣之后第二天再启奏。”其余也都允许，只有各官各镇军器考察以凭升降、革除庆尚道水军都节制使而使兵马都节制使兼任、妇人出入禁止等事，没有允许。</p>

<p>太宗 16年 8月 21日</p>

<p>在便殿视事。皇上对左右说：“继母，是什么意思？”柳廷显回答说：“母亲去世后续娶的，叫做继母。”皇上说：“那么贞陵对我来说是继母吗？”回答说：“当时神懿（王妃）没有去世，怎么能称为继母？”皇上说：“贞陵对我毫无恩义。我在母亲家长大，成家而居，哪里有什么恩义？只是念及父王爱重的意义，忌辰斋祭，和母亲没有区别。”又问：“诚妃对我来说是继母吗？”柳廷显等人说：“是继母。”皇上说：“那么诚妃来到我宫中，中宫面向南，诚妃在东，这个礼节错了。”赵末生启奏说：“臣曾经和河崙商议诚妃的事，河崙说：‘诸侯不再娶，按照礼制没有两个嫡妻。’”皇上说：“这是我不知道的。”于是问礼曹参判许稠和赵末生说：“诸侯不再娶，按照礼制没有两个嫡妻，这是指嫡妃在世时说的吗？还是去世后说的？如果是去世后，那就像妇人之道了。”许稠说：“去世后也不应该再娶。”赵末生说：“《春秋》说‘继室以声子’，那么臣认为去世后应该再娶。”皇上对许稠说：“《春秋传》的注释详细说了这件事，你应当仔细看。”</p>

<p>命令在讲武场设立标志。柳廷显启奏说：“广州讲武场旁边有盖草，而百姓不能割取，以致产生怨言。”皇上传旨给承政院说：“我想废除常设的讲武场所。”各位代言启奏说：“讲武场定在京畿，是为子孙万世的打算，怎么能废除呢？”下令说：“划定界限设立标志，标志之外不禁。”当天派人，查看设立标志的界限。</p>

<p>任命户曹正郎柳汀为忠清、庆尚道敬差官，去查看忠州庆源、大临二仓漕运是否便利。</p>

<p>太宗 16年 8月 22日</p>

<p>汉城府请求不要减免商人行状的税，同意了。启奏说：“商贾人的月税已经命令减免，如果连商人行状的税也减免，那么放弃根本追逐末业的人会增多。请求按照之前的例子收纳。”</p>

<p>皇上问：“正五升布一匹价值多少？”判书黄喜回答说：“钞五张。”皇上说：“那么正布一万匹，可得钞五万张。如果钞多，那么即使年成丰收，它的价值也很少，应当有回收的方法。我国虽然用《大明律》，但杖一百和绞罪，不能按照律法施行。以这样的纲纪，钞多了怎么能施行钞法呢？命令司赡署不要制造新钞，计算已经颁发的数量上报。并且岁贡的楮货，都说可以废止，所以听从了，但是不产楮货的小县就算了，那些有鱼盐之利的大官，即使保留也是可以的。”</p>

<p>京畿都观察使禹希烈上书，请求修筑堤堰，以兴修水利，希望他的任期完成前，不要让他调任。下六曹讨论。六曹启奏说：“选择水利充足的地方，酌情修築，那些没有水源、灌溉不多的地方，则听从自愿修筑。”同意了。于是禹希烈得了病，骑着牛巡视部属，当时舆论嘲笑他。皇上听说了，也笑着说：“作为一道监司，难道可以骑着牛巡视吗？”</p>

<p>太宗 16年 8月 23日</p>
<p>壬午日。把住在京城的日本人分别安置到各道，让他们从事农业。国王说：“住在京城的日本人有一百多人，这是可怕的。而且如果发生水旱灾害，就难以救济了。”</p>
<p>命令江原道都观察使，给觉林寺重建用的木材，在道内分配定下1000株，无弊输入。又传旨给承政院说：“本宫米豆共一百石，交给军资监，换取忠清道堤川仓的米豆，给觉林寺。”</p>
<p>用开城留后司各衙门的杂谷和杂物，换取楮货，听从户曹的启奏。</p>
<p>太宗16年8月24日</p>
<p>癸未日。派遣行台监察郭贞到忠清道，巡视民间收获未熟的谷物。起初，玉川府院君刘敞启奏说：“忠清道定山等地的守令，有的用未熟的谷物强迫百姓收获。”命令司宪府查实。宪府弹劾刘敞，刘敞回答说是家奴朴哲的话。郭贞带领朴哲前往视察，朴哲的话不属实，于是命令刑曹论罪。</p>
<p>召右代言李伯持就职。</p>
<p>太宗16年8月25日</p>
<p>甲申日。任命郑幹为庆尚左、右道水军都节制使，郑耕为全罗道兵马都节制使兼水军都节制使。又恢复设置各道都节制使经历。</p>
<p>对马岛宗贞茂及左卫门大郎派人进献礼物。</p>
<p>太宗16年8月26日</p>
<p>乙酉日。司宪府上疏，疏中说：</p>
<p>今年从四月不下雨，到了五月，殿下忧虑很深、考虑很极，以至于太阳偏西还不进食，有时甚至流泪，皇天于是眷顾，降下了雨泽，不到几十天禾苗就蓬勃生长。这是殿下一念的真诚，上达天意的效果。当时廷臣所进献的凡是可以消除灾祸的方法，不择是否便利，全部采纳，这虽然是殿下忧虑旱灾到极点，无所不用其极而做的，但是法律是用来施行信义的，而州府郡县每年进贡的楮货，都下令免除，这不是用来显示信义的做法。京畿的州郡，调度比其他地方多一倍，请求都免除，其余外方的州郡依旧收納，那些户口数少、凋敝的小县，则准许减半。</p>
<p>听从了。</p>
<p>太宗16年8月28日</p>
<p>丁亥日。汉城府请求恢复商贾月税，听从了。</p>
<p>太宗16年8月29日</p>
<p>戊子日。召玉川府院君刘敞，出来任职。</p>
<p>太宗16年9月1日</p>
<p>己丑朔日。吏曹启奏成均馆校书阁权知叙用方法。启奏说：“成均馆校书阁学谕、正字立门许参后，都回到本乡，闲游不任职。因此，各司差任不足，而且违背取士任用之意。请求近道本月二十日，远道月底，督促他们赴京从仕，如有不到的人，都除录（除名）。各道各官学长定体，如有自愿从仕的人，依照新属例，重新立门许参，才准许迁转。从今以后上述权知，依照成众官例，有缘由不仕满百日以及无缘由不仕满三十日的人，除录。二十九日以下，依律论罪。除录人中自愿还仕的人，必须重新立门许参，才准许叙用。”</p>
<p>太宗16年9月2日</p>
<p>庚寅日。任命金麟雨为武陵等处安抚使。户曹参判朴習启奏：“臣曾经担任江原道都观察使，听说武陵岛周长七息，旁边有小岛，其田地大约有五十多结。进入的道路，只能通过一人，不能并行。过去有方之用率领十五家入居，有时假装倭寇为害。知道这个岛的人，在三陟，请让他前往察看。”国王同意了，于是召见三陟人前万户金麟雨，询问武陵岛的事，金麟雨说：“三陟人李万曾经去过武陵回来，详细知道那个岛的事情。”立即召见李万。金麟雨又启奏：“武陵岛遥远在海中，人与人不相通，所以躲避军役的人，有的逃入那里。如果这个岛接纳很多人，那么倭寇终究一定会入侵，因此而侵扰江原道了。”国王认为对，任命金麟雨为武陵等处安抚使，以李万为伴人，给兵船二只、抄工二名、引海二名、火?火药和粮食，前往那个岛，晓谕其头目人前来。赐给金麟雨和李万衣服笠靴。</p>
<p>恢复设置沈藏库。</p>
<p>各道府尹、判大都护府事、判牧事、判都护府事的军官三人，各除去其一，听从兵曹的启奏。</p>
<p>太宗16年9月3日</p>
<p>辛卯日。礼曹上奏岳渎山川行祭的仪式。畿内则差遣朝官，畿外则所在监司与各官守令按时祭告，听从了。</p>
<p>太宗16年9月4日</p>
<p>壬辰日。火星侵犯南斗第五星。</p>
<p>太宗16年9月5日</p>
<p>癸巳日。命令讲武常所不要禁止耕种。</p>
<p>太宗16年9月6日</p>
<p>甲午日。议政府、六曹请求恢复各道别膳，听从了。</p>
<p>赐给文武科恩荣宴。</p>
<p>太宗16年9月7日</p>
<p>乙未日。命令礼曹，倭使所进献的物品，如果不是其本国所产，不要接受。认为是必定盗窃上国的东西。礼曹又启奏：“日本客人及兴利倭人所卖的中国物品，不许贸易。”听从了。于是，庆尚道水军都节制使郑幹寄信给承政院说：“倭使本来把中国盗窃的物品，卖给我国，以资衣食。曾经降下教旨，令倭使所盗窃的中国物品，不得卖于中外，现在倭使发怒，势将生变。”议政府、六曹、台谏上言说：“倭人本性凶狠恶劣，喜怒无常，现在如果得不到我国的衣食，则必定心怀叛逆，侵犯边境，杀害百姓性命了。乞求殿下假装不知道，准许他们在地方买卖，只禁止在国中买卖如何？”国王传旨说：“对大国称臣，而允许接纳中国的物品可以吗？”朴訔启奏说：“殿下的话很对。但是接待中国的盗贼与购买中国的物品，有什么区别呢？殿下优厚接待倭使，没有别的，是为了沿海的百姓。既然接待中国的盗贼，允许他们在地方购买中国的物品，有什么害处？”听从了。</p>
<p>世子宾客卞季良等前往宫廷请求对世子进讲《中庸》，国王说：“自古易子而教，而且年纪已经大了，我不能教了。卿等用《中庸》教他，使他通晓其义，与心合为一体。”一天，弼善郑招等听到世子殿有鹰子声，请求放掉它，世子说：“这是小东西。我不是用它来驰骋，只是看看而已，希望不要告诉宾客。”当时，忠宁大君【令上】好学，宾客李来、季良等心里忌惮他，屡次在书筵上称赞美，以激励世子。季良每次问大君的侍官说：“所读什么书？”回答说：“读某书。”必定称赞叹息。</p>
<p>太宗16年9月8日</p>
<p>丙申日。命令乳牛所再次进献乳酪。</p>
<p>太宗16年9月9日</p>
<p>丁酉日。升咸州牧为咸兴府，恢复永兴府为和州牧，改永吉道为咸吉道。</p>
<p>传旨给咸吉道都巡问使、都安抚使、江界兵马使，进献鹰子。</p>
<p>收回前县令杨英发、前监务柳植、前监察金斯汰等人的职牒，照律论罪。因为英发等把三寸侄杨龙生当作庶孽，减少分给奴婢的缘故。</p>
<p>太宗16年9月11日</p>
<p>己亥日。国王侍奉上王，在东郊观看放鹰。</p>
<p>太宗16年9月12日</p>
<p>庚子日。因为刷卷色启奏，公处奴婢分送到各司，定下期限了结。</p>
<p>在圆坛、社稷、风云雷雨、先农各坛建造斋室，听从礼曹的启奏。又启奏：“祭日如果遇到雨雪，则令忠扈卫设帐行祭。”又启奏：“圆坛、风云雷雨各坛，请求依照古制修筑，壝外四方种树，各定人丁守护。”都听从了。</p>
<p>太宗16年9月13日</p>
<p>辛丑日。罢免丰储仓使李文幹的职务。先前，李以义禁府都事担任倭馆禁乱官，有一倭人在夜间拔剑作乱，被巡官抓获。宪司认为文幹不能禁止乱事，弹劾罢免了他。</p>
<p>太宗16年9月14日</p>
<p>壬寅日。命令内赡寺，供设骊兴府院君忌日斋。忌日是九月十五日。</p>
<p>收回检校汉城尹赵瑜的职牒。赵瑜住全罗道顺天府，因为今年的旱灾，得以接受检校之职。都观察使权軫奉外山初祭香祝而去，赵瑜在路上遇到他，自负嘉善之贵，骑马奔驰而过，权軫请求治他不敬之罪的缘故。</p>
<p>太宗16年9月16日</p>
<p>甲辰日。驾临便殿，引见议政府、六曹、台谏，并设小酌。</p>
<p>命令大静县监朴彧、旌义县监申緻不要赴任。因为二人都有老亲，所以命令选人代替。并且说：“从今以后济州牧使、判官及县监有老亲者不要差遣。”</p>
<p>杖打内竪李世一百，护军周孟仁、内竪李寿、其人末乙巾六十，罢免司鑰金思震的职务。起初，李世在入直之夜，在铺盖里携带环刀进入阙门。事情被听说，下义禁府鞫问。义禁府启奏：“李世及同直不报告的李寿、末乙巾罪应绞；敦化门把直周孟仁应当杖一百、流三千里；司鑰金思震罪应当不应为事理重，杖八十。”命令都减等论处。</p>
<p>太宗16年9月19日</p>
<p>丁未日。权永均等四人从北京回来。皇帝对待永均等特别优厚，就说：“元閔生为什么不来？以后必须进来。”又黄俨传旨说：“玉灯大的十件，交付后来的使臣进献。从今以后永均等等待诏命才能来见。”四人各自进献受赐的羊马银锭彩缎。</p>
<p>命令全罗道都观察使权軫，供给怀安大君女儿成婚时所需。</p>
<p>命令先王、先后忌辰斋祭用酒醴。礼曹启奏：“《周书》说：‘祀玆酒。’自古祭祀没有不用酒的。本朝先王、先后忌辰斋，都有浇奠，唯独太祖康献大王、神懿王后浇奠用酒，其余浇奠都用茶汤，很不合礼。请求依照太祖浇奠之例，每个忌辰都用酒醴。”听从了。</p>
<p>世子前往兴德寺，在神懿王后忌辰烧香，召来棋手二三人下围棋，忠宁大君说：“储副的尊贵，下与小人游戏，已经不可，更何况在忌辰？”世子说：“你可以去观音殿好睡。”大概是忌惮他。大君曾劝谏世子不谨慎说：“造物有给牙齿去掉角、附翼两足的区别，圣人明辨君子、小人的分别，无不各有当然的法则，不可混乱。岂可与小人、玩小娱乐呢？”世子很不高兴。</p>
<p>太宗16年9月20日</p>
<p>戊申日。罢免知白川郡事韩承舜的职务。起初，白川百姓有怠慢农事而失去生计的，事情被听说，命令向韩承舜询问原因，韩承舜报告不实。派遣户曹佐郞金保重前往视察，承舜所报果然不实，所以下义禁府鞫问罢免。</p>
<p>太宗16年9月21日</p>
<p>己酉日/命令世子前往左宾客鸡城君李来和右宾客礼曹判书赵庸的家中探望他们的病情。</p>

<p>太宗 16年 9月 22日</p>

<p>庚戌日/罢免了开城留后司经历崔道源和定平府使朴楣的职务。起初，崔道源担任宝城郡事，朴楣担任高兴县判官，他们负责的国库米豆在交付时出现差错，导致损耗，因此都被罢官。</p>

<p>太宗 16年 9月 24日</p>

<p>壬子日/命令将缮工副正具宗秀和乐工李五方等人囚禁在义禁府。皇上经常用道德规范教导世子，但世子沉溺于酒色，行为混乱，不听从教导，还派甲士把守宫门，禁止闲杂人等出入。具宗秀想讨好世子以图日后好处，与李五方建造竹桥，每晚翻墙进入宫中，纵酒玩乐，有时夜里邀请世子在自家设宴，有时暗中进献女色和秘密进献猎鹰。如今事情败露被关进监狱。</p>

<p>○兵曹启奏：“各领的摄队长、队副和防牌会合，以服役年限最长者离任授官，作为常规制度。”皇上同意了。</p>

<p>太宗 16年 9月 25日</p>

<p>癸丑日/将具宗秀杖打一百，流放到镜城郡；李五方杖打一百，发配回公州官奴籍。皇上在便殿接见李原和黄喜，告知具宗秀的罪恶和世子的行为。黄喜回答说：“宗秀所作所为，不过是鹰犬之类的小事。”并且一再强调世子年纪还小、世子年纪还小。河崙听说具宗秀的事后前往宫中，皇上在内殿接见他，皇上还未开口，河崙流着泪说：“世子的职责是掌管宗庙社稷，如今却荒淫到这种地步，怎么办怎么办？应该斩杀宗秀，以警示后来者；更要加倍防范，以断绝祸乱根源。”皇上被他的话感动。义禁府启奏：“具宗秀翻越宫城，按罪应处绞刑。”皇上向政府、六曹、台谏传旨说：“对于这个人，也要经过三次复审后再行刑吗？”刑曹判书安腾启奏：“对于有疑点的案件，固然要等待三次复审，但翻越宫城，罪大恶极，何必等待？”各位大臣都认为安腾的话正确，皇上听从了。不久，大司宪金汝知、左司谏朴竖基等人启奏：“宗秀的罪行没有可以再商议的余地，但他翻越宫城，一定有什么原因。请先审问出原因，然后再处决他。”于是命令义禁府审问他一同出入的人，但因为牵连到世子，所以保密，不再追究。他的母亲申氏呈文请求免除他的死罪，皇上因多次牵连到世子，从轻处罚，仅杖打一百、徒刑三年，流放到镜城；李五方杖打一百，按照原籍发配服役。</p>

<p>太宗 16年 9月 26日</p>

<p>甲寅日/皇上前往东郊观看放鹰。</p>

<p>○罢黜了世子殿的宦官禹迹以及司钥白淳、李雨。</p>

<p>太宗 16年 9月 27日</p>

<p>乙卯日/刮起大风。</p>

<p>○任命郑易为户曹判书，孟思诚为礼曹判书，成发道为判汉城府事，卓慎为吏曹参判。</p>

<p>太宗 16年 9月 28日</p>

<p>丙辰日/台谏请求将具宗秀等人依法定罪，皇上没有批准。世子对书筵官传话说：“最近的事情，书筵官难道不知道吗？我疏远了书筵官，而亲近小人，导致父亲动怒，这是最大的不孝。书筵官和公众舆论，认为怎么样？以后朝会时，我怎么面对百官？我想从现在开始勤于书筵，不再做不孝的事。但心里想着却不知如何去做，怎么办？”宾客卞季良说：“不忘这个念头，始终如一就可以了。古人说：‘人虽然极愚，但责备别人时却很明白。’我等虽无才能，但奉父皇之命担任书筵官，请听我等的话。”世子说：“自古不孝顺父母而能行善的人是没有的。我也读过书，难道不知道吗？我想从现在开始不再做不孝的事。如果不孝，父亲虽然因慈爱而善待我，上天难道会爱护我吗？”于是，宾客和书筵官再三请求开讲，世子仍不出来说：“明天再讲。”第二天，卞季良等人率领书筵官前往宫中，报告之前世子的话，皇上传旨说：“对我也说了悔过的话。但这番话以前从未听过，我实在高兴。卿等应借此机会，尽力教导他。趁现在改正过错，还不算晚。”卞季良等人回报世子，并创作了自警箴，展示给世子，写在书筵厅。其文辞如下：</p>

<p>自警箴，是王世子自我劝诫之辞。自古以来，不孝顺父母却能享受富贵的人，从未见过。从今以后，若有不孝之事，父母虽然慈爱，上天也必会厌恶。</p>

<p>○皇上前往世子殿西墙门，视察筑墙的地基。这道墙是从昌德宫东南夹门通往宗庙北墙。皇上召见世子殿宦官朴颖说：“在祭祀时，我斋戒前往宗庙之际，担心有所冒犯而修筑此墙。你可以把这个意思告诉世子以及书筵官。”</p>

<p>太宗 16年 9月 29日</p>

<p>丁巳日/司宪府和司谏院上疏请求追究具宗秀的罪行。宪府上疏说：</p>

<p>臣等认为，赏罚分明是王法的常理。宗秀狂妄谄媚，过去在己丑年曾犯罪被流放外地，如今又混入朝廷，滥升至四品官。他不体念圣恩，反而在世子年纪尚轻、志向未定之时，私下企图被接纳，与市井贱民之徒，在黑夜中窥探机会，潜伏在宗庙的围墙中，翻越宫城，行为如同狗鼠，行动实属大逆不道。这是对世子不利，对殿下不忠，显而易见。请求依法定罪，以正王法，以警示后人。</p>

<p>谏院上疏说：</p>

<p>臣等认为，刑罚与罪行相当，则作恶者才会畏惧；罪重而罚轻，则作恶者无所惩戒。如今宗秀翻越宫城的罪行，义禁府以绞刑律判罚并上报，已经得到允许，臣等以为刑罚恰当，但最终未执行，仅杖打一百，流放外地，殿下的好生之德可谓深厚。然而，即使以虞舜的至仁，也要对罪有可疑之处才从轻处罚，从未听说对毫无可疑的罪行也从轻处理。宗秀心怀奸诈，夜间翻越宫城多达四五次，毫无忌惮，其罪当杀，连愚夫愚妇都知道。对于死刑毫无可疑之处却从轻处罚，臣等感到遗憾。如果犯下这等罪行却能保住性命，那么作恶者还有什么惩戒？今后肆意妄为的不轨之事，也未可知。恳请殿下下令有关部门依法行刑，以快臣民之愿。</p>

<p>皇上不批准，说：“我每次断罪，必定从轻处罚，此人属于死罪中最轻的一类。”并命令从今以后，台谏中除了必须圆议公事的一人外，其余人停止在本司办公，改到书筵任职，作为常例。</p>

<p>○将尚州管辖的虎溪县划归闻庆县。</p>

<p>○礼曹请求赐予高丽恭让君的陵号。礼曹启奏：“《续资治通鉴》记载，宋太祖接受后周禅让后，尊奉周帝为郑王，太后为周太后。开宝六年，周郑王在房州去世，归葬于度陵旁，称为顺陵。请求依照这一制度，赐予恭让君陵号，并封其王妃。”皇上同意了。</p>

<p>礼曹又启奏：“六曹各自率领所属部门，分管本职，大事则请旨，小事则自行决断，这是《周官》六卿的遗制，不宜亲自处理琐碎事务。本朝仍沿袭前朝末年旧习，大小朝会和各司行动，都亲自下令通知，有违设官分职的本意。请求下令通礼门，承接本曹移文，再转告各司。”皇上同意了。</p>

<p>○任命柳思讷为判尚州牧事，不久又罢免了他。宪司弹劾说：“他自身行为不端，不宜治理百姓。”皇上说：“思讷的罪过很小，而且是曾经近侍的人。请求罢免他的职务，为何如此急切？”大司宪金汝知说：“思讷的罪行，按律并不算小。而且之前没收的职牒尚未归还，就突然任命为判牧，臣愚以为不妥。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 16年 10月 1日</p>

<p>己未朔日/有雾。</p>

<p>○命令归还柳思讷的职牒。</p>

<p>太宗 16年 10月 2日</p>

<p>庚申日/派遣都摠制李都芬和府尹李泼前往京师，祝贺明年元旦。</p>

<p>○皇上前往东郊，为诸山陵考證使晋山府院君河崙饯行。起初，皇上向承政院传旨说：“晋山于十月初二日前往咸吉道，虽然想设宴慰劳，但他不能饮酒，且不习惯久坐。我想奏乐，在门外为他饯行，但冬享大祭在初七日，虽然说是摄行，但对于七日的斋戒，恐怕有所妨碍。在门外饯行可以吗？”赵末生回答说：“如果亲自行祭则需斋戒七日，若是摄行，三日斋戒已有定制。而且是为了诸陵之事饯行，有什么妨碍呢？”皇上同意了。于是，在钅岩（地名）为他饯行，并赐予鞍马、毛裘、毛冠、笠靴以及襦衣一套，随行官员也各有赏赐。河崙带着他的庶子拜见皇上说：“这孩子名叫河长，还有他的弟弟叫河延，请殿下怜恤他们。”世子也在东郊饯行。</p>

<p>太宗 16年 10月 7日</p>

<p>乙丑日/皇上侍奉上王，在广州慰要城打猎。</p>

<p>丙寅日，返回宫中。李原启奏：“先前有命令前往寿陵，如果这样，应当准备各项事宜。”皇上说：“近期有讲武之行，如今如果出宫住宿，恐怕会有人议论，早出晚归就可以了。”李原回答说：“如果当天回宫，恐怕导致圣体劳累，请求住一晚再回。”皇上同意了。当天，顺道参观了寿陵。</p>

<p>○贺千秋使仁宁府尹孔俯在京师去世。书状官前礼曹正郞朴藻返回后启奏：“七月二十九日，孔俯在南京会同馆病逝，皇太子致祭说：‘受朝之日，礼仪肃穆恭敬，死于旅舍，哀哉！’臣等奉命，将骨灰烧化带回。”皇上感到悲伤，赐予米豆五十石、纸一百卷作为丧葬费，并派中使赐祭。并命令从今以后，赴京人员身故者，正二品赐予六十石，从二品五十石作为定例。</p>

<p>孔俯是感阴县人，字伯共，自号渔村。善于作诗，尤其擅长草书和隶书，得到他笔迹的人都视为珍宝。他在洪武丙辰年考中科举，担任箚子房必阇赤九年，任文书应奉司别监、提调三十余年。曾任典仪副令，给故相李仁任定谥号为“荒缪”，李仁任的宗族恨之入骨，孔俯不为所动。戊寅年，高皇帝因我国辞命有失而发怒，征召撰文人郑道传，道传托病不去。皇帝命令孔俯写字并征召他，孔俯欣然上路，吟咏自若，不把生死放在心上，恰逢赦免得以返回。孔俯性情坦率，喜欢诙谐，但廉洁恬静，寡欲少求，与世无争，被世人所敬重，唯独酷好道家。病重时，请道士设醮，但灯突然熄灭，道士叹息说：“好不了了。”火化骨灰时，忽然风雨骤至，人们都感到奇异。儿子叫孔达。</p>

<p>太宗 16年 10月 10日</p>

<p>戊辰日/日本国日向州人来进献土产。</p>

<p>○刑曹启奏有关受赐奴婢的传承之法。启奏说：“元从功臣的田地民户中，土地在本人去世后归还军资，已受教令，其奴婢在本人去世后也归还官府如何？”皇上批示：“赐予诰券允许子孙传承的田地、奴婢，不必令其归还官府。”司宪府启奏：“土地偏狭，积蓄不足。如果元从功臣田及别赐田都允许子孙传承，则历世无穷，私田的弊端将再次出现。上述田地，不应允许子孙传承。”皇上没有批准。</p>

<p>○吏曹请求革除平壤土官，皇上没有批准。黄喜启奏：“平壤、咸兴请求像其他府牧一样，革除土官，设置乡吏较为便利。”皇上说：“百姓已久习于此，还是维持原状为好。况且平壤是上国使臣来往之地，难道不也是为了美观吗？革除不可行。”</p>

<p>○皇上问礼曹参议李养蒙：“《礼记》《月令》中的事情，如今是否也遵循实行？”李养蒙伏在地上不能回答。黄喜说：“像改火等事，如今仍然遵循实行。臣曾任礼曹判书，所以知道。”</p>

<p>○重新设置龙安、咸悦、同福县监。将扶宁、保安合并为扶安县，和顺、绫城合并为顺城县。</p>

<p>○没收知兴海郡事李士清等人的职牒。此前，李士清与知蔚山郡事田时贵、奉化县监朴锦、彦阳县监金师磾、水军万户沈龟寿等人监筑蔚山郡城，不到几个月城墙就倒塌了。司宪府追究其罪责，一并没收职牒并处以赎罪。</p>

<p>太宗 16年 10月 11日</p>
<p>在廣延樓設宴，慰勞權永均等四人回國。</p>

<p>召見賓客卞季良等人說：“我打算在講武時率領世子同行，世子請求留下來學習，怎麼樣？”季良回答說：“只是王上在外多日，而長時間沒有問安，而且治亂無常，武事也不可不學，但講武日子不多。私下聽說，世子射箭駕車已經熟練，留下來學習是可以的。”王上說：“世子也說：‘想讀通一部書。’既然如此，那麼留下來是可以的。”</p>

<p>司憲府請求隨同講武，以察辦犯法的人，王上說：“軍法很嚴厲，哪裡會有觸犯法紀的人？”</p>

<p>太宗 16年 10月 12日</p>

<p>派遣熙川君金宇前往京師，因為皇帝返回南京，所以恭敬地問候起居。順便交付大小石燈盞共十件進獻。</p>

<p>延城君金輅去世。金輅以生員身份擔任護軍，不久被任命為添設三司右尹。壬申歲，參與開國功臣，授大護軍，歷任官至知議政府事，去世時六十二歲。停朝三日，諡號恭頃。兒子金永轍、金永輪。</p>

<p>雞城君李來去世。李來古名徠，字樂甫，慶州人。父親右正言李存吾，事奉前朝恭愍王，議論辛旽的奸邪，言辭非常懇切正直，王大怒，關進巡軍獄。辛旽唆使其黨羽審訊治罪，準備殺他，依賴李穡申訴援救得以免死，貶為長沙監務，憂憤成病而去世。等到辛旽被殺，恭愍王感悟，追贈李存吾成均大司成。李來年僅十歲，御筆寫下“諫臣存吾之子”，特授典客錄事。癸亥年中科舉，歷任至右司議大夫。壬申四月，因與鄭夢周同黨，杖流雞林，當年冬被赦免，隱居公州石灘別業。己卯年，上王召拜左諫議大夫，庚辰正月，李來因為是芳幹的妻子家族，得知芳幹圖謀作亂，告訴其座主禹玄寶，以報告王上。事平定後，升任左軍同知摠制，賜推忠徇義佐命功臣之號。乙酉年任大司憲，當時宗親有不法行為，立即彈劾報告，逮捕並囚禁。王上發怒，召見持平李洽責問，下令關進巡禁獄，李來到朝廷爭辯，王上感悟赦免李洽。多次轉任工曹判書。丁亥年以左賓客身份，跟從世子朝見。戊子年知議政府事兼判敬承府事，到這時去世，享年五十五歲。</p>

<p>李來持心端正謹慎，立身謙恭，以恩惠和睦親族，以誠信待人。王上以厚禮相待，書筵的事務，委託給李來，李來也盡心承擔，所以世子改變容顏禮敬他，等到他生病，世子親自前往探望。死訊傳來，震驚哀悼，命令另外致送賻儀說：“賻贈禮葬，國家有常規，這是我的私人賻儀。”停朝三日，派遣使者賜祭，諡號景節。妾子李直生。</p>

<p>罷免工曹正郎金顧、閔犀角，佐郎金有恭、姜碩德的官職。朴藻從京師回來說：“千秋進獻的銀盂十件中，三件生綠，而且略微有紅色。禮部張主事說：‘這不是銀。’我們回答說：‘是因為梅雨季節的緣故。’”王上因為金有恭負責監造，連同金顧等人關進義禁府，全部罷免他們的官職。匠人金生、金英等人以私自收藏的下品銀，偷偷換掉工曹的十品銀，瞞官行騙，依律杖一百，沒收家產。六曹因此請求：“每次前往京師的使行，派知印及尚衣院懂銀製品級的員吏到義州，金銀器皿重新審查後再發送。”聽從了。</p>

<p>太宗 16年 10月 13日</p>

<p>設立都城修築都監。</p>

<p>青陽縣進獻白雉。</p>

<p>日本國使送來的客人，請求印刷《大般若經》。客人帶來了紙墨，但紙張不堪印經，命令造紙印刷給他。</p>

<p>太宗 16年 10月 15日</p>

<p>在江原道舉行講武。</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀紺嶽和楊州大灘的神靈。</p>

<p>上王前往水原等地，觀看放鷹，命令京畿經歷朴安臣隨同上王車駕。</p>

<p>太宗 16年 10月 16日</p>

<p>派遣內侍別監，祭祀寶蓋山的神靈。</p>

<p>駐紮在漣川縣。</p>

<p>命令典祀官，祭祀四方之神，因為獵獲的禽獸多。</p>

<p>賜給兵曹判書李原一匹馬。李原堅決推辭，王上說：“講武時賜馬給兵曹判書是慣例。”李原拜謝接受。</p>

<p>世子親自到李來的靈堂祭祀，進酒行再拜禮。起初，世子啟奏說：“希望親自祭奠李賓客的靈堂。”王上說：“禮儀當然如此。”於是傳旨承政院說：“世子想致祭李來，怎麼樣？”各位代言回答說：“往年吉昌君權近去世，世子親自祭祀。權近是師傅，他親自祭祀沒有疑問，至於李來是賓客，雖然不必等同於權近，但所受教導是一樣的，祭祀有什麼可顧忌的？”王上同意了。</p>

<p>太宗 16年 10月 18日</p>

<p>駐紮在龍潭驛。</p>

<p>江原道都觀察使派人進獻馬匹。</p>

<p>太宗 16年 10月 19日</p>

<p>駐紮在平康縣積山，派人向宗廟進獻獵物。傳旨說：“先前，大臣請求改築都城，其提調使、副使、判官等人員，已令口傳。如今因講武巡視，號稱豐年，實非真話。如果明春役使民夫，那是非常不可的。這難道是當前的急務嗎？況且鞏固城郭，應當從遠到近，應該修築沿邊各邑的城，王都暫且緩辦也可以。而且太祖建都創制，所有宮闕、倉庫、朝房、行廊的土木工程，到我這裡全部完成，其他未完備的事，留給我的子孫。應該迅速派人到京都，不要向各道行文。”</p>

<p>趙末生啟奏：“如今聽說岳父去世，按禮應服喪，但既然已經扈從，不能回去，請求留下隨駕。”王上說：“不行。雖然是岳父，也是親近的喪事，應該趕快回去。”</p>

<p>太宗 16年 10月 20日</p>

<p>大霧。</p>

<p>車駕到達分水嶺行宮，察訪田興等人請求追究鐵原府使李稜不謹慎支應的罪過，不聽從。</p>

<p>上王回宮。</p>

<p>太宗 16年 10月 21日</p>

<p>有霧。</p>

<p>派遣典醫判官李軒到定平，探問河崙的病情。</p>

<p>慶尚道玄風人李仁吉家，一頭牛一胎生下雌雄牛犢。</p>

<p>世子臂上架鷹走出殿門外，又託病不聽講。賓客、臺諫再三請求講課，世子以病推辭，掌令全直請求說：“王上命令臺諫一員，每天到書筵，是想要我們請講。如今聽聞世子之言即退下，則違背教旨，請講一小段。”世子說：“再三請求講課，我很喜歡，但我有病。如果康復，晚上與入直的書筵官溫習舊課。”然而到晚上沒有實現。</p>

<p>太宗 16年 10月 22日</p>

<p>大風。</p>

<p>賜給大護軍趙菑馬匹，因為他能勝任鎮撫之職。</p>

<p>太宗 16年 10月 23日</p>

<p>晋山府院君河崙上書。書中說：</p>

<p>河崙厚蒙聖恩，路上無恙，本月十二日，到達預原郡，才知下巴右側有腫塊萌發。十三日到定平府停留兩天，用蛭針一百多枚，十六日到咸興府，拜謁定陵、和陵停留兩天，又用蛭針一百多枚。十九日回到定平，敬蒙上恩，特派內臣，賜給內醞，我在病中跪受感激。二十二日，又派內醫問病治療。我在衰暮之年，幸蒙使命，本想無病速還，不煩聖慮，但如今腫塊漸大且痛，伏枕呻吟，卻蒙內醫奉教來治，我感激嗚咽，言語不能表達。</p>

<p>左軍都摠制河久請求前往侍奉父親疾病，賜給驛馬派遣。</p>

<p>太宗 16年 10月 25日</p>

<p>返回途中駐紮鐵原濁川，賜給江原道都觀察使申商表裏衣和氈帽，經歷李孟畛襦衣。</p>

<p>太宗 16年 10月 27日</p>

<p>回宮。賜給京畿都觀察使金汾表裏衣，經歷朴安臣衣服。</p>

<p>召見世子右輔德趙啟生說：“行幸那天，世子不出門祇送，為什麼？”啟生回答是因為中門開得晚，王上說：“為什麼不善養儲副，如同看待異國世子呢？”又召見世子殿承傳宦者辛德海、小宦金淳、趙珠、禹跡等人，杖責後送回家，只有辛德海因年老免杖。傳旨世子說：“先前你不祇送，於禮有誤。從今以後六個衙日來宮中。”又召見書筵掌務司經權孟孫問道：“書筵宰相我已知曉，至於輔德以下是誰？”孟孫列名回答。傳旨說：“不端正世子的心術，只記錄所讀書的紙數和遍數上報，從今以後停止。”此前，書筵官每逢衙日，記錄所讀書的紙數和遍數上報，所以如此。賓客卞季良、柳伯淳等人到宮中啟奏說：“如今召見掌務命令說：‘不端正世子的心術。’我們以不才，不能薰陶，罪過不可勝言。請命令師傅與貳師，或五日或十日，輪流進書筵，以孝悌忠信之言，告訴世子，令書筵官記錄啟奏。”季良又啟奏說：“我曾任輔德，一天兩次進講，我調任他官後，近來一天一次進講。請從今以後兩次進講。”王上說：“我的兒子不止一個，但我以長子長孫如此。如今到這種地步，我也羞愧，這是天意。”季良等人回答說：“不可委之於天，請一天兩次進講。”王上說：“不是年幼的孩子。這件事我雖然不說，書筵官自己可以去做。”季良等人將王上的教導告訴世子後，書筵官與臺諫入內，進講《中庸》。季良說：“王上曾命令通曉理學，請與書筵官講論問難。”</p>

<p>罷免慶尚道都觀察使李殷、經歷殷汝霖的官職。起初，朱仁奇、孔繼孫等人到慶尚道，妄稱是捉虎甲士，李殷不核查兵曹的移文，而擅自調動軍馬供給，在星州捉虎。事情上聞，命令義禁府逮捕殷汝霖，問明緣由後罷免，杖打朱仁奇等人一百。李殷妄認豐年，收租倍於他道，一道百姓怨聲載道。</p>

<p>對馬州和田浦萬戶守助丞派人進獻禮物，求取《大般若經》。</p>

<p>太宗 16年 10月 29日</p>

<p>河崙又上書。書中說：</p>

<p>河崙運衰福過，奉使得病，敬蒙上恩，特派內醫李軒來治療，稍得好轉，想用轎子慢行返回，李軒認為不宜移動，必須避風寒告誡。蛭針餘血，想用人針，則李軒以未曾聽說過而阻止。我私下認為，聖人之學有經有權，醫術難道不是這樣？蛭針出血，雖然多達數百，尚且無害於人，針刺出血，又有何害？何況咽喉腫脹的人，將要堵塞氣絕，則必用人針，尚且無害，何況咽喉之外呢？伏望上慈矜照，下令老醫輩，集議蛭針未盡之處，以人針放出其餘血的利弊及此前經驗有無，記錄示下，賜我保全餘生。</p>

<p>又上言：“本月二十八日，我兒子河久蒙允許問病而來，驚喜何量？二十九日，敬蒙上恩，又派老醫楊弘達來治病，大概想讓他進一步治療未治之處，又令我的兒子河永來見，蒙受上恩，感激之情，何可言喻？私下認為內醫二人相繼而來，不敢並留，而且李軒已歷七日，其治療證驗之術，我帶領的方敏及咸吉道教諭韓補之稍得傳學，連同兒子河久一併送回。我私下認為，我在衰病之中，伏蒙上恩頻繁，僅有生機。伏望上慈矜照。”</p>

<p>太宗 16年 11月 1日</p>
<p>初一日，派宦官黄稻去定平，询问河崙的病情。同时携带药材和饭米前往。不久，李轩回来报告说：“河崙病危。”大王立即派饭监携带内膳前往定平，命令说：“早晚饮食，一律按照我所享用的标准。”</p>

<p>命令廉致庸到远方自愿安置。大王说：“我半夜想到要敬畏上天，忽然思考这件事，廉致庸非常不肖，杀了他谁说不行？但现在流放远方，他不能自己死掉，而生活非常艰难，他的痛苦值得同情。想让他到远方自由居住如何？”工曹参判李安愚回答说：“廉致庸奸恶无比，死有余辜，侥幸得以活命，现在又赐他自由，我认为不行。如果允许他自愿到远方安置，或许可以。”大王听从了。司谏院上疏说：“之前廉致庸犯下不忠之罪，殿下以好生之德，特别施以宽大，让他保全首领，只流放到远方，臣民心中仍有遗憾。现在又下达自愿安置的命令，这会使国法更加宽松，作恶的人没有惩戒了。希望殿下明正其罪，以警戒后来者。”</p>

<p>命令台谏、刑曹与义禁府，审讯王上尤的藏匿地点和窝藏他的人，并上报。前金海府使李穗上言：“家奴王上尤，实际上是前朝王氏娶我家婢女所生的儿子。逃跑很久了，现在侥幸抓获，希望加以审讯。”所以有这个命令。</p>

<p>太宗 16年 11月 2日</p>

<p>任命柳廷显为领议政府事，朴訔为左议政，韩尚敬为右议政，南在为宜宁府院君，韩珪为沔城府院君，金汉老为议政府赞成，郑矩为议政府参赞，朴信为吏曹判书，黄喜为工曹判书，沈温为判汉城府事。</p>

<p>太宗 16年 11月 3日</p>

<p>大王前往仁德宫，是上王邀请的。击球摆酒，宗亲侍宴，到夜里才结束。</p>

<p>太宗 16年 11月 4日</p>

<p>咸兴府百姓进献松骨鹰，赏赐棉衣。</p>

<p>太宗 16年 11月 5日</p>

<p>释放王上尤和他的弟弟和尚。王上尤、和尚以及他们的母亲，都交还给原主李穗。窝藏他们的学生朴兴茂、李难守、私奴金延等，按照法律论罪。</p>

<p>释放并遣返各道轮班侍卫的士兵，因为严寒。</p>

<p>太宗 16年 11月 6日</p>

<p>打雷闪电。大王畏惧天灾，不想处理政事。柳廷显启奏说：“应该坐在正殿，更加勤勉地处理政事。”下令给无告的盲人，供给衣服粮食，妥善安置。</p>

<p>晋山府院君河崙在定平去世。讣告传来，大王非常悲痛流泪，停止朝会三天，吃素七天，赐给助丧米豆各五十石、纸二百卷。派礼曹佐郎郑麟趾赐祭，祭文说：“元老大臣，是君主的股肱，国家的柱石。活着就同甘共苦，死了就极尽恩典，这是古今不变的典礼。您聚集天地精华，降生山岳灵气。以高明正大的学问，写出华美的雄文；以忠信厚重的品质，推行经世的大谋略。早年进入二府，四次担任上相，善于谋划能决断，计策无遗漏。定社佐命，功勋记载于盟府；一德感天，安定我家。近来因按旧例，年老退休，赞赏您的雅量，勉强同意请求。但考虑到北方是肇基之地，祖宗陵寝在那里，派人巡视审查，实在难找合适的人。您虽然年老，但心系王室，不惧道路辛苦，想要亲自去，我也因为陵寝重要，不得不烦劳您去一趟，哪里想到出郊送别，竟成了永诀啊！唉！死生变化，是人之常情。您明白这个道理，又有什么遗憾呢？但哲人萎谢，是国家的不幸。从今以后，面临大事决断大疑，不动声色而把国家安置在磐石上的人，我还能指望谁呢？这就是我痛惜而不能自已的原因。特派礼官，在灵前致祭，您若灵魂不灭，请接受这些恤典。”</p>

<p>河崙是晋州人，顺兴府使河允麟的儿子。中了至正乙巳科，座主李仁复一见就认为他是奇才，把弟弟李仁美的女儿嫁给他。辛亥年，任荣州知州，按廉使金湊上报他的政绩第一，召入任考功佐郎。多次升官至签书密直司事。戊辰年春，崔莹出兵侵犯辽阳，河崙极力陈述不可，崔莹发怒，把他流放到襄州。到太祖即位，癸酉年，起用为京畿都观察使。太祖想迁都到鸡龙山，已经动工，没人敢劝谏，河崙极力请求停止。甲戌年，再次任签书中枢院事。丙子年，高皇帝因表辞不严谨，征召我方主文者郑道传入朝。太祖秘密询问廷臣是否该派去，大家都观望认为不必派，只有河崙说派去方便，郑道传怀恨在心。太祖派河崙去京师，敷奏详明，事情果然解决。当时，郑道传与南誾合谋，扶持幼孽来加害诸位嫡子，灾祸将不可预测。河崙曾到潜邸见大王，大王屏退他人问计，河崙说：“这没有别的办法，只有先动手除掉这些人罢了。”大王默然。河崙又说：“这不过是儿子玩弄父亲的军队来救死罢了。即使上位动念，最终又能怎么样呢？”到戊寅年八月事变发生，河崙当时任忠清道都观察使，快速赶到京城，让人宣言提兵助顺。到上王即位，任命河崙为政堂文学，记录定社功为一等，赐爵晋山君。庚辰年五月，判义兴三军府事。九月，拜右政丞，进爵为伯。十一月，大王即位，记录佐命功为一等。辛巳年闰三月辞职。壬午年十月，再次拜左政丞，入朝祝贺永乐皇帝登极。河崙到朝廷，上书礼部说：“新天子已经与天下更新，请改赐我王爵命。”皇帝赞赏。癸未年四月，与朝使高得等，奉诰命印章回来，大王更加器重他，特赐田地人口。甲申年六月，因旱灾请求免职，乙酉年正月，恢复旧职。丁亥年七月，又因旱灾请求回避。己丑年冬，李茂获罪，满朝都请求杀他，只有河崙为他营救，大王不回答，入内说：“河崙认为不可杀，这确实是他心中所发。”乙未年夏，李稷被安置在乡里。一天河崙到宫阙，大王在内殿接见他，河崙无语而笑，大王问原因，河崙回答说：“李稷的罪，可以放逐到外面吗？”大王不回答。壬辰年八月，再次任左政丞，甲午年四月，领议政府事，到今年春天七十岁，请求退休。大王很久没有允许，河崙请求更急切，以府院君身份退居私宅。</p>

<p>河崙天资重厚，雍容简默，平生没有急躁的言语和脸色。到他在朝廷上端庄临朝，决疑定策，一点也不因毁誉动心。为相务存大体，好的谋略秘密的议论，启发开导很多，但退朝后从未泄露给别人。对待自己和与人交往，一片真诚无伪，对宗族仁爱，对朋友守信，下至僮仆，都感受他的恩惠。推荐人材，常常像来不及一样，一点优点一定采用而掩盖其小过。在家不喜欢奢侈华丽，不乐于宴游，生性喜好读书，手不释卷，悠然吟咏，以至于忘记睡觉吃饭。至于阴阳、医术、星经、地理，都极其精通。劝勉后辈，商讨义理，孜孜不倦。掌管国政以来，专门负责文翰，事大的辞命、文士的著述，必须经过润色认可然后才定稿。排斥佛老，预先写好遗文，藏在巾箱里，教训子孙，细致周备。并告诫丧葬一概依照《朱子家礼》，不要做佛事。河崙死后，遗书从他家拿出来，就像他说的那样。自号浩亭，字大临，谥号文忠。儿子河久。庶出三人，叫河长、河延、河永。河崙去世，妻子夫人李氏悲痛至极，不吃东西几乎死去，大王听说，赐给药酒，传旨说：“丧制不可不完成。纵使不顾死，如何对待不完成丧制？必须饮酒节哀来完成丧制。”李氏派人到承政院上言说：“家翁奉王命死在外面，希望将尸体运回京城家中停殡。”命令下达礼曹，考察古制后启奏。又传旨说：“《礼记》《曾子问》篇有这种议论。”礼曹启奏：“奉命出使而死，大夫士应当回家入殓停殡。”大王听从。</p>

<p>太宗 16年 11月 9日</p>

<p>将青原君沈淙安置到交河。癸巳年全罗讲武出行时，芳干与沈淙秘密派人相通，送给沈淙一箱生姜。大王知道后询问，沈淙隐瞒不告，大王没有立即加罪。沈淙曾不感到惭愧恐惧，言行自若，所以有此贬谪。下教旨说：“不忠的人，三省请求依法处置，我出于不忍之心，或者允许外方自愿安置，或者付处或者从便，各自保全性命，以终天年。如果大小人员，互相派人，隐秘交通而被发现，则一并依法处置。”</p>

<p>太宗 16年 11月 11日</p>

<p>连续三天下昏雾。传旨说：“今天我想早起处理政事，但天雾且暖，气候失常，这全是我德行不够导致的。深刻畏惧天变，不敢处理政事。”柳廷显说：“季节失常，虽然不是由圣上德行所致，但恐惧修身反省，励精图治，是人君的职责。为何不处理政事呢？”朴訔说：“天阴雾而暖，没有特别伤害。冰冻之时还未到来，不必劳烦圣上忧虑。”大王说：“汉朝丞相丙吉努力担当调和阴阳的职责，卿等各自尽到燮理的责任，谨慎对待人事，不要使天道有违。”</p>

<p>太宗 16年 11月 13日</p>

<p>沔城府院君韩珪去世，停止朝会三天，谥号恭武，赐助丧米豆共六十石、纸一百卷，派宦官致祭。大王对赵末生说：“我听到晋山的讣告，心如刀割，眼泪还未干，现在沔城又去世，这也是对我尽忠的臣子。我今天的心情，谁又知道呢？”失声痛哭。又召来朴訔、韩尚敬、金承霔、延嗣宗等，擦掉眼泪传旨说：“初八日，晋山府院君的讣告到来，因为失去治国的大臣，不胜伤悼，现在又失去忠直之臣，该怎么办？在甲申年三功臣会盟时，共六十多人，才十多年而活着的不过三十人。唉！浮生如此。我今年也五十岁了，凡是做臣子的，谁没有效忠的志向？但既然称为功臣，恩典自然特殊，而仲月功臣之会，已有成法。现在活着的功臣很少，想用已故功臣的嫡长子，越级任用，让他代替父亲参加聚会；那些功臣中有事不能赴宴的，也用嫡长子代替，这是让世子相见而熟悉认识罢了，不是世袭卿大夫可比。卿等要知道。”朴訔等回答说：“臣等既无丝毫补益，宠荣已经到极点，哪里想到儿子又受圣恩？但殿下以大义教导，敢不跪拜受命？”</p>

<p>司宪府弹劾判汉城府事沈温、佥摠制沈泟，是问沈淙被外放的原因。传旨司宪府说：“沈淙的事，已经命令沈温不要泄露。即使弹劾审问，沈温等肯说吗？不要再审问了。”于是召他们出来任职，沈温谢恩，并启奏说：“事情无论大小，不可不让国人知道。我弟弟被外放，谁不怀疑？请公开说明原因，让国人周知。”大王说：“虽然如此，但不能让众人知道。”</p>

<p>议政府、六曹请求治金原哲和青原君沈淙的罪。金原哲告发：“尹子当任吉州察理使时，请求野人军队谋叛。”都交给义禁府核实，金原哲因诬告反坐，判决杖一百，发配济州官奴。</p>

<p>司宪府大司宪金汝知等上疏请求治芳干等人的罪。疏中说：“人臣之罪，没有比不忠更大的，不忠的臣子，人人得而诛之。不忠而未被处死，就会日夜思考自保的方法，寻找和自己一起作乱的人，想要成事，这是常情。所以，圣人用刑时，尤其谨慎。殿下过于不忍，首恶苟活，群居在外，现在又明确下达教旨，让他们各自保全性命，得终天年。这就像培植其根，而禁止萌芽再生，想要施行不忍之仁，却恰好给无辜之人带来祸患。希望殿下效法周公用刑之道，从宗社万世考虑，诛杀暴乱，先从怀安父子开始，其他不忠之徒，也依照以前台谏、刑曹所申，都依法处置，以防后患，统一人心。”</p>

<p>大王不听。</p>

<p>太宗 16年 11月 18日</p>
<p>乙巳日/国王前往仁德宫献寿。</p>
<p>太宗 16年 11月 19日</p>
<p>丙午日/各位功臣前往宫阙请求治沈淙的罪。启奏说：“殿下与各位功臣盟约认为，功臣如果不是有罪触犯宗社，就不加罪。如今沈淙是王室亲属，又是功臣。现在被贬黜，这一定是罪触犯宗社。请交给有关部门，明正其罪，使大小臣僚都知道。”传旨说：“我将明确告知兵曹判书李原和功臣有司，暂且等待。”</p>
<p>太宗 16年 11月 20日</p>
<p>丁未日/议政府、六曹、台谏及功臣有司请求治沈淙的罪，传旨说：“我本想隐瞒不泄露，秘密流放他到外地，但前日功臣们以盟约之辞质问，这是不能永远掩盖的。沈淙曾经随驾到任实，接受怀安（芳幹）的赠物，不告诉我，也不告诉兄弟，只对完原君良祐说：‘怀安送了我姜。’良祐说：‘禀告殿下了吗？’沈淙说：‘已经禀告了。’这是妄言。后来良祐也接受了怀安的赠物，被治罪的时候，我让沈淙传达其中之事于良祐，沈淙始终不告知任实的事情，宪府劾问，始终不如实回答。往年我巡幸郊外亲自审问，他也不吐露实情，居心非常奸诈。但因为他是亲戚旧臣，拖延掩盖罪过，直到现在才流放于外，这样的处分很恰当，希望卿等不要再多请求。不轨之徒，几乎没有一年没有，我很惭愧。”众人都说：“不能不以法论处。”国王说：“已经知道了。”台谏、刑曹仍然请求治怀安父子的罪。</p>
<p>没收内侍卫前护军金国珍的职牒，指定归属洪州等处军役。金国珍是方幹的婢夫，曾在庚辰年参与叛乱。</p>
<p>太宗 16年 11月 21日</p>
<p>戊申日/刑曹、台谏请求治沈淙和芳幹的罪，不批准；议政府、三功臣再次请求，也不批准。</p>
<p>规定决讼的期限。刑曹启奏：“分送各司所判决的公处奴婢之事，在前后定日内，没有判决完毕。请求以来年十二月十五日，重新下令定限，如果限内没有判决完毕，各司官员论罪。”听从。</p>
<p>太宗 16年 11月 22日</p>
<p>己酉日/没收青原君沈淙的职牒和功臣录券，废为庶人，外方自愿安置。司宪府、司谏院、刑曹联名上疏说：</p>
<p>人臣不忠之罪，天地所不容，王法所不赦。青原君沈淙以勋亲之贵，尤其应当尽忠，以事奉殿下。岁在癸巳，大驾巡幸全罗，沈淙暗中接受怀安所赠之物，没有立即禀报。秘密与完原府院君良祐说起此事，良祐问是否启奏，沈淙妄言已经启奏，当良祐问所赠物品在哪里，自己回答是之前的地方。所谓之前的地方，是指注意到怀安。又在殿下出郊之时，说起良祐被劾之事，而不说自己接受赠送之事。殿下送两大君到他的府第，责备他不说，他又隐瞒而不据实回答，他心怀二心，辜负殿下，昭然若揭了。殿下特地布施宽仁，不将他置于法，而只流放于畿内，哪里有人臣党恶怀二心，而不置于法的呢？《尚书》说：“除恶务本。”《春秋》诛杀首恶。怀安庚辰之变，是臣子所不共戴天的。只是因为殿下不忍心的缘故，得以在轻典下保住首领，以至于造成今日沈淙党恶之罪。伏望殿下，明正怀安、沈淙之罪，以解臣民之愤。</p>
<p>吏曹判书朴信等也上书说：</p>
<p>大逆之罪，党恶之人，都是王法所必诛。如今青原君沈淙以勋亲之重，圣恩已极，却心怀二心，暗中与怀安交通，这是天讨所当加，不是殿下所能私情的。伏望断以大义，一依台谏、刑曹之请，以副臣民之望。</p>
<p>议政府领议政柳廷显等上言：</p>
<p>怀安父子之罪，王法所必诛，殿下屈法伸恩，曲加保全，仍然不知悔改，秘密派遣私人，与青原君沈淙交通，一定有其阴谋，沈淙也隐瞒，不以实告，其心难测。为臣不忠，还有比这更严重的吗？伏望殿下，断以大义，将上述人等，命交有关部门，鞫问其实，明置于法，以杜绝祸乱之萌。</p>
<p>开国定社佐命功臣成石璘等上言：</p>
<p>青原君沈淙以王室至亲、功臣殊遇，对于国家利害，事无大小，应该知无不言，以报圣恩。反而与大不忠之人怀安父子，互相暗中交通结交，至于再三，隐瞒不报，其心难测，其罪尤重。伏望命交有关部门，穷核其罪，明示中外，以戒人臣同恶不忠之罪。</p>
<p>奉教：“怀安父子不论。沈淙除他事，职牒及功臣录券收取，废为庶人，外方自愿安置。”</p>
<p>台谏、刑曹前往宫阙三天申请，都不听从。</p>
<p>太宗 16年 11月 25日</p>
<p>壬子日/冬至。国王率领百官，行向阙贺礼。百官开始穿戴梁冠、中单、裙、蔽膝、绶佩、袜履之服。</p>
<p>太宗 16年 11月 26日</p>
<p>癸丑日/国王奉上王，在便殿设酒，世子宗亲侍宴。</p>
<p>命庆尚左道兵马都节制使李承幹来京。李承幹是河崙的女婿。上笺请求祭奠河崙的殡所。</p>
<p>太宗 16年 11月 28日</p>
<p>乙卯日/罢免判济用监事金租、判官金为民的职务。因为贺正方物内，豹皮暗中续接其尾，而不能察觉。</p>
<p>台谏、刑曹、三功臣等前往宫阙请求治芳幹的罪，不听。左议政朴訔启奏：“请除去怀安所受之田，不使佃人出入其家。”国王赞同。</p>
<p>太宗 16年 11月 30日</p>
<p>丁巳日/赐貂皮裘一领给知申事赵末生，因为他恪谨职事。</p>
<p>遣内官金龙奇、刑曹佐郎朴景武往全州。国王担心芳幹听说国家请求治罪，或许逃跑或自杀，派金龙奇等，告知不加罪责之意，并且告知将移置洪州。朴景武是芳幹的女婿。</p>
<p>太宗 16年 12月 2日</p>
<p>己未日/没收芳幹的功臣录券、职牒及孟众的职牒。刑曹、台谏交章上言：</p>
<p>窃观，自古圣人遭遇人伦之变，莫不以大义裁断，而不牵于私恩。管叔、蔡叔流言，周公致辟；季子鸩杀叔牙，孔子赞同。如今沈淙暗中交通怀安，暗受所赠，事觉而被劾，幸蒙殿下卵翼之恩，得以脱离宪网，为沈淙计，应该悔过尽忠，以报圣恩于万一。却不考虑这个，反而在殿下垂问之时，回答不实，其奸谲党恶之罪，不可胜言。而且怀安父子庚辰不轨之心，已得罪于天地宗社之灵，臣等恐非殿下所能私情。这就是臣等怀愤再请而不得自已的原因。伏望殿下，断以大义，治沈淙党恶之罪，并将怀安父子，置之常刑，以解臣民之愤。</p>
<p>议政府、六曹、三功臣也上疏，请求治怀安父子和沈淙的罪。教导赵末生说：“前日派遣朴景武时，我想亲手书写誓言，通报给兄长怀安，卿等不可不知，所以命卿等书写内传消息说：‘千万无疑，我不失信。’”末生回答说：“台谏、刑曹前日前往宫阙请求治怀安及沈淙的罪，臣回答说：‘上曾教臣等不要再启奏此事，臣不敢以达。’他们对我说：‘臣等以为，虽未蒙允，请收取录券、职牒。’”国王说：“如果早知此意，派遣朴景武时，可以取来。”于是在疏末判曰：“芳幹、孟众只收录券、职牒；沈淙勿再举论。”仍命曰：“录券、职牒勿令公收，我自送人取来。”遣人往全州，慰谕芳幹父子说：“国家累请罪状，我不得已，收取录券、职牒，便宜居住。”</p>
<p>命户曹督纳军资所贷。右代言洪汝方启奏军资贷米不还纳的缘故，国王说：“户曹应严令督促。”户曹判书郑易回答说：“今月初了。日期限有余，可以催促缴纳。”国王说：“判书之言错了。为何如此迟缓？为户曹计，严立法令，催促缴纳可以。如今判书之言如此，其迟缓可知。”郑易说：“还上之事，虽系户曹，促纳之事，义禁府、汉城府实际掌管，本曹专掌考察而已。”国王说：“严加考察，须及岁前毕收。”仍教大司宪金汝知说：“宪府也可考察。”金汝知回答说：“本府考察，其中有资产，不宜贷而贷者颇多，故已劾督。若过此月，则抄其不纳者启奏。”国王说：“如此则想受禄而缴纳者失望，限以此月，待过正月，则二月初宜启奏。”且说：“还上之事，昔以为政府专掌督促，今实知其不然。”领议政柳廷显说：“本府非不专心。每岁移文各道与京中，严加督促。”国王说：“义仓之粟，平民外不给可也。”柳廷显说：“有奴婢前衔之人，不接受还上，则饥饿了。”国王说：“我的话，是怕他们饥饿。为何只给平民？但有奴婢之人，也须免饥，鳏寡孤独实在可怜。文王发政，必以此为先，我必以四者为急。”黄喜及郑易等回答说：“上教正确。若全给四者，而有奴婢之人不给，则必有不均饥饿之叹。”国王说：“然则议其便民之目以启。”赵末生说：“给还上之法，宜先四者。曾贷不纳者不给，则必无不纳者。”国王深以为然。</p>
<p>议筑泰安邑城。国王说：“蓴堤城子，古邑与新邑哪个方便？”都说：“古邑方便。”国王听从，并说：“伊山内廂，不是深处吗？应靠近海边。辛有定、金南秀、李之实等曾担任节制之任，伊山方便与否，都知道了，可召来与他们商议。”代言等说：“辛有定得半身不遂之疾很久了。”国王惊讶说：“辛有定不仅在昔日有勋劳，在今日也有勋劳，为何不让我知道？我不知道他有此疾。有定岂知我不知道？”即命医配药问疾，仍赐米及酒肉。</p>
<p>议政府、六曹拟议启奏：“泰安邑城，依监司所报，筑于伊山，则都节制使营，在高丘、多只岘等处，相地移置。”听从。</p>
<p>济生院上书：</p>
<p>一，东西活人院，本有别坐，今济生院，又以禄官、权知月令差遣，官号各异，不为一整体。愿以东西活人院提举、别坐，皆兼济生院提举、别坐，使之同心合力，以尽救疗。</p>
<p>一，西活人院病幕四边，无树木之阴，热时病者聚会，热气薰蒸，却无凉处，其苦尤甚。愿以院属田，换幕前青坡驿田，开地种树，作为病人休息之处。</p>
<p>一，染病者，人所避忌，活人院医员、权知前衔之辈，习业取才，也无闲暇。其夙夜勤劳，活人最多者，申报录用，怠惰其任者，告于宪司。</p>
<p>一，东西活人院救人之事，既令济生院专掌，录事各一、副录事各一，愿以济生院权知，勤于活人者差下。</p>
<p>听从。</p>
<p>下教诸闵男女，许令平民婚嫁。教曰：“不忠罪人子女，世家相互通婚，其心必异，诸闵子息相婚者，已曾论罪。若连平民也禁止，则男女失时，固为可惜，自今许平民相互通婚。”</p>
<p>世子亲祭于晋山府院君河崙之殡。</p>
<p>太宗 16年 12月 7日</p>
<p>甲子/任命李之崇为判敦宁府事，权弘为知敦宁府事。</p>

<p>太宗 16年 12月 8日</p>

<p>乙丑/国王亲自前往晋山府院君河崙的灵堂，赐予祭奠。河崙遗命说：“我的葬礼不可烦扰百姓，请免除国葬，让家人安葬我。”夫人李氏完全遵从遗书。国王听说后说：“大臣的礼葬，是国家的常典，何况凭河崙的功德，免除国葬可以吗？”国葬都监将柩衣缎子、绢子各一匹，丧服所需正布十七匹，鞋皮两张，送到他家，夫人推辞不接受。</p>

<p>太宗 16年 12月 9日</p>

<p>丙寅/下雨。</p>

<p>太宗 16年 12月 12日</p>

<p>己巳/国王前往仁德宫设宴。</p>

<p>太宗 16年 12月 14日</p>

<p>辛未/废除内侍茶房掌务迁官的法令。内侍茶房左右番参外别监呈报说：“希望废除掌务去官的法令，以都目为首的人接受京职，次一等人外放任职，掌务则依照各司和成众官的惯例，六个月轮换一次，周而复始。”国王听从了。此前，担任掌务的人，不论入属时间远近、职位高低，超过两年才拜参，人们争相谋求此职，所以废除了它。</p>

<p>刑曹启奏处置被废除的寺社奴婢的法令：“这些奴婢全部归属典农寺，未能考察，请分给本司以及敬承府、济用监、内资寺、内赡寺、礼宾寺，让刷卷色制作形止案成籍，交给那些司，每年考察身贡，收齐后缴纳。其中军器监所属的火?军，按照此前归属被废除的寺社奴婢之数，定为一万口，每年以形止案所载的正军奉足，预先磨勘，以定头目，一年轮换服役。然而以贱口充军不妥当，军器监的火?军，称为助役奴；司宰监的水军，称为转运奴，成籍。”国王听从了。</p>

<p>太宗 16年 12月 16日</p>

<p>癸酉/命令免除衙朝后百官相揖的礼节。国王说：“百官之中自行行礼，不是古制，从今以后废除。”</p>

<p>太宗 16年 12月 18日</p>

<p>乙亥/首次命令吏曹签署发给僧人告身。司宪府启奏：“凡是僧人住持各寺，其爵牒移交给僧录司，僧录司借新旧礼之名，多有泛滥之事。请求将谢牒移交给吏曹，由吏曹签署发给。”国王听从了。</p>

<p>太宗 16年 12月 19日</p>

<p>丙子/将淮阳都护府使赵瑨、前平康县监崔致濂等人囚禁在义禁府，罢免赵瑨的职务，因为他不亲自巡视讲武场。</p>

<p>摠制康有信被废为庶人，流放到远方自愿居住的地方。当初，康有信与再从弟康泽说：“太祖潜邸时，我作为显妃的亲属，经常进出。显妃的儿子和我们的殿下则经常侍奉太祖，其余王子不能进出，现在与昔日所见不同。”康泽将这话报告，国王下令将康有信交给义禁府审问并流放。司谏院上疏说：</p>

<p>赏罚，是君主的大权，国家的公义，应当明确施行以劝善惩恶。我们目睹殿下即位以来，每一次赏罚，无论大小，必定交给政府、台谏，其公正赏罚以显示劝惩之意已到极点了。现在将康有信交给义禁府，秘密审讯其罪，流放到远方，而我们这些耳目之官，不知道他所犯何罪。这对于殿下公正赏罚之义如何？恳请殿下将康有信的罪过交给有关部门，明确地依法施行。</p>

<p>国王不听。</p>

<p>将前知熙川郡事姜完和李实等人交给义禁府。当初，郑允寿击鼓申告说：“学生李实对我说：‘姜完隐藏了妻弟前朝王氏出家为僧的人。’”所以交给义禁府审问，李实因诬告被定罪。</p>

<p>太宗 16年 12月 20日</p>

<p>丁丑/义禁府请求凡是审理大小罪人，必须下达王牌，国王听从了。</p>

<p>太宗 16年 12月 21日</p>

<p>戊寅/国王迎接上王，在昌德宫设宴，世子、宗亲、驸马侍宴。赐酒给侍卫的大小臣僚。</p>

<p>太宗 16年 12月 22日</p>

<p>己卯/刑曹、司宪府、司谏院上疏。司谏院疏中说：</p>

<p>不忠的人，是王法必须诛杀而不能赦免的。先前廉致庸犯有不忠之罪，殿下特地从宽处理，只流放远方，刚过一年，又命令他自愿居住，全国的臣民，没有不惊骇的。前些天，台谏详细上疏，请求将他置于法下，未蒙允许。我们私下想，自愿居住，是用于罪轻之人的。廉致庸身犯不忠之罪，却得以保住性命，已经与王法相违背。如果现在允许他自愿居住，那就与放逐在乡间无异，对于惩罚恶人、警戒后人的意义如何？恳请殿下用大义决断，完全依照上次的疏文办理。</p>

<p>刑曹疏中说：</p>

<p>逆贼廉致庸因奴婢之事，暗怀异志，伪饰欺诈，胡言乱语，欺骗殿下，不忠之罪明显。当时以谋叛大逆共谋者，不分首从，都处以凌迟处死，照律上报，殿下原谅了他，降等施行，这是臣民共同愤慨的。现在却让他自愿居住，没有警戒后人的途径，请按照《大明律》条文施行，以杜绝人臣不忠的萌芽。</p>

<p>宪府疏中说：</p>

<p>我们先前上疏，详细陈述廉致庸的罪行，请求将他绳之以法，未蒙允许，不胜惶恐。然而罪关纲常，不能自已，烦扰天听。我们私下认为，不忠不孝是天下的大恶，为人类所不容，是人人都可以诛杀的。廉致庸侥幸漏网，得以喘息，已经两年了。这对于王法如何？信赏必罚的意义又当如何？况且法律，是天下古今共同遵循的，不是殿下所能私有的。恳请按照前日所申述的，明确地定罪，以警戒将来。</p>

<p>国王都不听从。</p>

<p>太宗 16年 12月 23日</p>

<p>庚辰/司谏院请求废除蚕室。疏中大略说：</p>

<p>养蚕虽然是美事，但所种的桑树尚未茂盛，恐怕争夺民利。请等到种桑茂盛之后，再分设蚕场。</p>

<p>国王不允许。</p>

<p>太宗 16年 12月 25日</p>

<p>壬午/国王前往文昭殿举行别祭。</p>

<p>司宪府请求处罚户曹判书郑易、参赞尹向、江原道都观察使申商、缮工副正柳汀、德恩县监李胖等人。郑易等人曾担任刑曹官吏，对逆臣柳沂的弟弟柳汉没有一并处置，所以有此请求，国王命令不予追究。</p>

<p>司宪府又请求处罚平阳君金承霔、工曹判书黄喜、参赞尹向、前大护军李思俭等人。去年夏天，国王担忧旱灾，命令将六十岁以上老人，都按照本职提升二级，授予检职。当时，金承霔、黄喜、尹向、李思俭等人各自推荐年龄未满六十的人，妄称其本职品秩高，冒领检职。至此事情败露，宪府弹劾他们，国王命令不予追究。</p>

<p>杖责宦官金海一百，徒刑三年，因为他与元尹李裶因游戏失言。</p>

<p>对马岛近江守宗茂世派人进献土产。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十二</p>

<p>太宗 17年</p>

<p>太宗 17年 1月 1日</p>

<p>戊子朔/国王穿着冕服，率领百官向皇帝祝贺正旦。</p>

<p>向上王进献鞍马。</p>

<p>在仁政殿设君臣同宴，群臣都醉了，起舞的人很多，国王非常高兴，世子进献酒爵。左议政朴訔正在跳舞，于是跪在世子面前哭着说：“世子是国家的储君、君主的副手，职责重大啊。为什么不顺从君父的教令呢？”国王命令世子说：“你听到了，这是大臣的忠言。”</p>

<p>太宗 17年 1月 4日</p>

<p>辛卯/派遣摠制李之实到忠清道，曹恰到全罗道，巡视内厢迁移安置的合适地点。</p>

<p>日本浓州太守平宗寿、筑州府京兆尹宗贞澄派人进献土产。</p>

<p>太宗 17年 1月 6日</p>

<p>癸巳/赐给李大生家宅，米豆、盐酱、酒醢、席子、木盘、沙器等物都齐备。李大生是李芳幹的女婿。</p>

<p>太宗 17年 1月 7日</p>

<p>甲午/赐给前护军文忠德、李芸米豆各十石，他们是济州人。</p>

<p>太宗 17年 1月 9日</p>

<p>丙申/命令知申事赵末生等人，捧着香火先前往宗庙。国王曾说过：“前朝的君主，即位以来，亲祭不超过一两次，所以当他们前往宗庙时，必定准备盛大的礼仪。我则想以每年祭祀为常事，何必像那样繁琐？在祭祀的日子，率领清斋的近臣，从小路前往就可以了。”于是命令在宗庙北墙开小门，至此，命令赵末生从这门先去。</p>

<p>太宗 17年 1月 10日</p>

<p>丁酉/命令世子代理举行宗庙春享大祭，因为雨雪天气。仪式物品已经备好，所以采用亲享礼。</p>

<p>太宗 17年 1月 11日</p>

<p>戊戌/树木结冰。</p>

<p>流放前全罗道都节制使赵源到迎日县，前淮阳府使赵瑨到天安郡。赵源当初在平康县某人家成婚，写信给砺良君宋居信说：“不要任命韩方至为禁私猎的职务，以符合一邑的期望。”宋居信将信启奏，国王拿出信，并且说：“我听从礼曹的启奏，选择近处的平康，定为讲武的常所，礼曹考核月令后启奏。告诉君主讲武的，都是佞臣吗？应该问赵源‘以符合一邑的期望’是什么意思。”于是命令义禁府都事金有恭，逮捕赵源前来，至此流放他。司宪府大司宪金汝知等人上疏请求说：</p>

<p>我们私下听说，臣子事奉君主，如同儿子事奉父亲，只应当爱戴尊敬而已。哪里能有一丝一毫不敬之心在其中呢？如今赵源写信给宋居信，想要阻止讲武之所，言辞非常不敬，他对于殿下有一丝爱敬之心吗？凡是有国家的人，都效法周朝。周朝的司马掌管四时田猎，以讲习武事，并供奉宗庙，我朝的讲武，则只限于春秋两季而已。又考虑到讲武如果不是固定场所，下面或许会受弊，所以派遣武士到地方，选择空旷之地，也是为了合乎古制。赵源是什么用心，竟敢说这种话？赵源如果认为那个地方不便利，应当亲自启奏缘由，怎能私下勾结，阻挠国家的重大事务呢？大抵人们所说的话，心中有所偏向，就是私心，不是公心。赵源的妻子与韩方至在我们府上诉讼，心怀怨恨已经很久了。如今韩方至出行，赵源因为妻子的私怨，上负君父之尊严，他没有爱敬之心是很清楚的了。殿下只收回他的职牒，流放到外方，这不是劝善惩恶之道。恳请再加审问，明确地将他置于法下。前淮阳府使赵瑨鞭打朴彬之事，实在与赵源相类似，也应收回职牒，审讯实情，以警戒后来。</p>

<p>国王命令只收回赵瑨的职牒，从其所愿流放到天安郡；赵源则不予追究。左副代言李明德再次启奏宪府请求赵源之罪，国王说：“已经足够了。”赵末生说：“赵源的罪，我们也认为不够。请听从宪司的请求。”国王说：“赵源过去担任全罗监司，我在其道讲武，以今日的话来推论，他必定认为我荒淫。现在娶妻两三天，就说：‘以安慰一邑的期望。’其狡诈可知，然而这都是我的过错。赵源有什么罪？讲武，不是为了自己。古时候，天子亲自执弓矢，又有‘无事而不田，是不敬’的说法，所以近来我试着做了。我不如古人，所以人们都不了解我的心意。我认为，我们东方虽然小，三面环海，倘若有不测之变，怎能浮海而逃？以这样的国家，只崇尚文教，是不行的。过去建文年间，使臣来说：‘如今我圣朝，崇儒重道。’不久灾祸不测，何况我国呢？我认为，人人都有同仇敌忾之心，然后才可以。然而上有所好，下必更甚，所以如果在远方讲武，恐怕有非议，而且子孙效仿而放纵其欲望，于是将常所定在畿内，每年出去两次。不知道的人必定认为是游玩，从今以后决不再做了。我凭借薄德，不足以救济百姓，但深思长远的治国之道，憎恶我的人必定很多，岂止赵源一人？讲武必定不做了。”赵末生等人说：“赵源不通晓治国之道，虽然这样说，但这不是殿下为自己之事，为何有这样的教诲呢？”李明德说：“大凡人之常情，即使是耕田养蚕之事，上面有人劝勉，就必定会厌烦，何况其他呢？因为顾忌一个赵源，废除这古法，不可以。”国王说：“赵源的话虽然如此，懂得大体的人，难道不知道吗？”李明德说：“宪司的奏状，言辞非常恳切。”国王说：“我已经知道了。”李明德、赵末生等人说：“如果不处罚赵源，宪司会失望，而且没有警戒后人的方法，请处罚他。”国王说：“赵源所得的罪，已经无以复加了。”赵末生说：“如果只到此为止，恐怕有重新起用的可能。”国王说：“我不用他，那么谁能用他？”赵末生等人说：“应当将宪司的奏状向百官公布，让他们明白知晓。”国王说：“虽然不公布，奏疏在代言司，也可以共同知晓。”</p>

<p>确定各道蚕所，派遣使者监督。开城府留后司，内赡少尹李士钦；京畿加平，前丰储仓使李文干；忠清道清风，内资少尹吴乙济；庆尚道义城，前司宰注簿裵素；丰海道遂安，前司宰少监徐係稜；全罗道泰仁，前经历柳翼之。分设这些蚕所，是为了让百姓效仿。</p>

<p>太宗 17年 1月 12日</p>
<p>己亥日/下令将征收的苏合油价值绸布归还给权缓家，因为权缓去世了。并且赐予丧葬用纸一百卷。</p>

<p>下令修缮淑陵、张氏陵、韩氏陵，命令礼部在寒食节进行修缮。</p>

<p>成均司艺权蹈上书，请求实行宗子法，命令交给礼部商议决定，后来搁置了。</p>

<p>司谏院右司谏大夫崔洵等人上疏请求追究赵源的罪行。奏疏说：</p>

<p>赵源并无特殊才德，却官至二品，本应小心谨慎地履行职责。过去在全罗道奉命出使时，不认真办事，两次触犯法网，却特别蒙受宽恕，更应尽忠，图报再生的恩典。但他竟不顾及这些，因为婚姻关系，不顾大义，暗中想让同乡人感激自己，私下勾结宋居信，请求将平康不作为讲武的场所，这对臣子爱敬君主之心来说算什么？况且讲武是军国大事，不可废除；平康是京城附近的县邑，应当作为固定场所。殿下派人去察看，完全合乎道义。作为赵源，如果有话可说，直接上奏给陛下就可以了。他却暗怀不敬之心，胆敢行攀附私利之事，其罪过极大。希望殿下，完全依照宪司的请求，命令交付有司，审问其缘由，明正其罪，以惩戒不敬之人。</p>

<p>不听。</p>

<p>太宗十七年一月十三日</p>

<p>庚子日/任命郑耕为全罗道都观察使。郑耕想进京谢恩，走到忠清道尼山时，有圣旨免去进京谢恩，郑耕上表谢恩。</p>

<p>太宗十七年一月十六日</p>

<p>癸卯日/下令户部赐给顺德侯陈理的妻子李氏建造房屋的土地。皇上说：“诸侯失去国家，托身于其他诸侯，这是礼制。陈王的妻子多年寡居，实在可怜，赐给她建房的土地，并且免除历年所借的米豆，每年按时接济她的贫困。”</p>

<p>下令兵部清查鹰人并确定军役。皇上对判书李原说：“咸吉道、平安道、黄海道等地居民，托身于鹰房而不服徭役的人很多。我春秋两季在郊外放鹰的次数很少，兵部可以清查这类人，确定他们的军役。”</p>

<p>金洽、金涉、安绍之，赎杖刑六十下。司宪府弹劾金洽等被任命为外官，却借故不去上任。</p>

<p>司宪府、司谏院再次请求追究赵源的罪行。宪府的奏疏说：</p>

<p>臣子的罪过，没有比不敬更大的了；不敬的实际表现，没有比无礼更严重的了。如今赵源私下对宋居信说：“免去韩方至的差使，以满足一县的期望。”臣等不清楚韩方至的出行，是因私事还是奉命而行？如果韩方至是奉命而行，那么赵源的话，无礼不敬到了极点。赵源只知道有私，不知道有公；只知道有家，不知道有国，他的行为看似讨好百姓，而内心实际背离了君父的尊严。如今如果得以逃脱天诛，那么作为臣子的人，凭什么惩戒又凭什么劝勉呢？恳请明正典刑，以正纲常。砺良君宋居信曾收到赵源的信，不立即上报，又隐瞒一同封存的小简，本府再三审问，不据实回答，其心奸诈狡猾，私下勾结很明显。请求一并追究其结党不忠之罪，以警戒后来者。</p>

<p>谏院的奏疏说：</p>

<p>臣子中有不忠不敬的人，根据所见所闻，奔走上报，是臣子的本分。如今宋居信身为功臣，更应对殿下尽忠，近来殿下派韩方至到平康，察看讲武的场所，赵源想庇护妻子的家乡，写信给宋居信，请求阻止讲武场所的设立。宋居信甘愿接受勾结的信件，并拖延上报，而且信中还有一同封装的小简，没有一起上报，这难道是臣子尽忠奉上的心意吗？那小简记载的事情，尤其可疑，而如今本院督促交出时，他推说丢失，隐藏不交出，其用心实在难以猜测。恳请命令交付有司，审问其缘由，明正其罪。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>臣等将康有信、赵源的罪行，详细上疏报告，未蒙允许，不胜惶恐之至。臣等私下认为，人臣的罪过，没有比不忠不敬更大的了，这种罪过如果不加惩处，无法警戒后来。康有信的罪过，臣等虽不完全清楚，但所犯必定不出不忠不敬的范围。赵源想使妻子的家乡不作为讲武的场所，胆敢行勾结私利之事，这都是应当严加惩处的。殿下特别从轻发落，只令贬黜到外地，这对于惩恶戒后的意图来说如何？恳请殿下，完全依照前一封奏疏，允许施行。</p>

<p>都不允许。</p>

<p>太宗十七年一月十九日</p>

<p>丙午日/派遣议政府参赞郑矩前往京师，祝贺圣节。命令购买洪武年间建康所造的角弓带回来。</p>

<p>将赵瑨移送到高阳县，因为其母亲的灵柩在那里。</p>

<p>司谏院上奏几条治国之道：</p>

<p>一，人才是国家的器具，不能不预先培养。如今所谓的修文阁、集贤阁、宝文阁等，空有其名而无其实。请求在国内创立集贤殿，选择馆阁提学中可主持文事者数人，作为提调，命令选择三品以下时散文臣中年富力强、资历相近的人，确定其名额，都通过口头传唤从仕。提调常在此聚会，或讲读经史，或命题写作，以振兴文风。</p>

<p>一，《六典》内，科举初场专门采用讲论。永乐五年四月，吉昌君权近陈言受教，废除讲论，而考试写作，记载在《续六典》中，施行了几年。如今完全依照《元典》，恢复讲论，确实是好法典。臣等认为，只考试写作而不本于讲论，则失于浮华，而无法体现明经的实质；考试讲论而不考试写作，则失于固执，而无法增长文辞的气势。请求从今以后，讲论和写作的方法都保留，到了式年，礼曹临时取旨，或考经义、或考讲论，使儒生都致力于经学与文辞。</p>

<p>一，乡吏免役的法令，记载在《六典》中，施行已久，但其中因军功而免役的，有可以议论之处。那些不曾战胜敌人、受赐功牌，而只凭元帅的立案文书来规避乡役的人，间或存在。因此吏员名额日益减少，弊端确实不小。请求除赐牌之外，只有元帅立案文书的人，都令其从原役，以充实州郡。</p>

<p>一，城郭是用来抵御暴乱、保护百姓的，不能不坚固。如今在各道要害之处，命令修筑城池，防备祸患的考虑很周到。臣等私下认为，使用民力，必须看年岁的丰歉。近年来，风灾旱灾接连损害庄稼，而去年农忙时节，久旱不雨，幸赖殿下至诚感动上天，甘雨充沛，百姓没有失去秋收。但并没有达到大丰收，在交纳贡赋、偿还债务之后，民间储存的粮食，不能说充足。恳请暂时停止这项劳役，等到年岁丰收、民用有余之后，再举行，岂不是百姓的幸运？如果不得已，那么每道只筑一座城如何？</p>

<p>一，蚕桑是王政的根本，是民事所重视的。殿下从去年起，在地方适宜养蚕的地方，派遣使者分养，其劝民务本的意义很到位。但不等公桑长茂，就连年养蚕，恐怕会夺去百姓的利益。恳请等待几年，再施行。</p>

<p>交给六曹商议：“乡吏没有功牌而企图规避劳役的，应全部恢复原役。” 听从了。</p>

<p>太宗十七年一月二十日</p>

<p>丁未日/下令废除习算局关于国运占卜吉凶的事项。</p>

<p>确定全罗道都节制使的军营设在道康县。</p>

<p>太宗十七年一月二十一日</p>

<p>戊申日/下令从今以后宴享所用的马，不用贸易得来，而用司仆各场的淘汰马。</p>

<p>将庆尚左道都节制使的军营移到蔚山郡。</p>

<p>将廉致庸归属永川为官奴。刑部、台谏交相上章请求说：</p>

<p>先前，廉致庸犯有不忠之罪，而殿下特别施以宽大，只流放到远方，不到一年，又令他自愿居住。臣等认为，对罪恶不立即施刑，不是为政的小失。廉致庸不能克制私愤，突然发表毫无根据的言论，连累皇上的德行，其心怀不忠、触犯国法的事实，昭然若揭。只是因为殿下的不忍之心，让他得以生存，这对于惩恶戒后的意义如何？好比有人侮辱我的父母，作为儿子该如何处理？况且法律是天下古今共同遵循的，恐怕不是殿下所能私自改变的。殿下为何吝惜这一介匹夫的性命，而败坏万世不变的大法呢？恳请殿下，以大义决断，将廉致庸处以常刑，明正其罪，以快臣民之愤。</p>

<p>下令免除其他处分，归属为永川官奴。</p>

<p>下令取来安马岛的好马。全罗道都观察使报告：“有白赤骝、黑骢马三十多匹，各自带领小马，在岛上自行放牧。” 皇上说：“顺便察看那个岛放牧马匹是否便利，报告上来。”</p>

<p>太宗十七年一月二十四日</p>

<p>辛亥日/传旨给洪州牧使，修缮州内旧官衙，将用来迁徙芳干父子。</p>

<p>将护军赵琠的申呈交给刑部。赵琠是汉山府院君英茂的儿子。与赵秩为异母兄弟，因嫡妾身份问题申诉。皇上对代言等说：“英茂家中的事情，你们听说了吗？我听说府院君病重时，想见他的妾，赵秩母子阻止了，府院君去世后立即将妾驱逐到外面。如今几个儿子又不和，我感到很奇怪。”</p>

<p>太宗十七年一月二十五日</p>

<p>壬子日/召见台谏，下令签署礼宾注簿朴景武、义盈库副直长李大生的告身。召见朴景武，询问休弃妻子的原因，下令让他们重新团聚。因为台谏认为朴景武是芳干的女婿，不给出告身，所以才有这个命令。</p>

<p>将开国功臣都监改为功臣都监。因为功臣有定社、有佐命，只称开国不全面。命令都监说：“功臣的嫡长子，一律按照功臣的惯例，从今以后让功臣在仲朔聚会，如果有去世或出使的，其嫡长子允许参加侍宴。嫡长子中幼弱的，等到十八岁，才允许侍宴。”</p>

<p>确定公私奴婢申诉良贱的期限。根据刑部报告，议政府、六曹、承政院、台谏共同商议上报：“丁丑、戊寅年辨定都监、甲午年辨正都监、乙未年刷卷色，将公私奴婢申诉良贱之事，全部辨正。如今正当争讼永久断绝之时，不仅击鼓鸣冤，而且在刑部、司宪府、刷卷色、刑部都官，泛滥呈状的人很多，决讼没有尽头。除今年丁酉正月二十五日以前已经接状之外，一律禁止如何？” 听从了。</p>

<p>太宗十七年一月二十六日</p>

<p>癸丑日/兀狄哈、兀良哈等部族前来进献土产。</p>

<p>台谏、刑部交相上章再次请求追究廉致庸的罪行。奏疏说：</p>

<p>臣等将廉致庸不忠的罪行上报，殿下不将他处法，而只归属为官奴。臣等私下认为，不忠之人，是天人共怒、王法所不赦的。廉致庸作为前朝逆臣的后裔，苟且偷生免死，滥蒙圣恩，官至二品，本应尽臣道，却不自悔祸，竟因奴仆的小利，心怀愤懑编造谣言，连累皇上的德行，其罪可杀，连愚夫愚妇都知道。况且臣子即使有大功，如果后来有不可饶恕的罪过，则功劳不能掩盖，何况廉致庸并无尺寸之功，而又身犯不忠之罪呢？这就是臣等坚持请求而不停止的原因。恳请殿下，不要因一个人而废弃大义，明正其罪，以快臣民之望。</p>

<p>命令说：“廉致庸的事情虽然久远，但三省的请求不可不听，所以已定为官奴，从今以后不要再请求了。”</p>

<p>太宗十七年一月二十七日</p>

<p>甲寅日/礼曹判书孟思诚上呈大射礼的礼仪和图示，皇上说：“不可拘泥于古制，我应当斟酌古制、参照今制来实行。”</p>

<p>太宗十七年一月二十九日</p>
<p>倭人前来进献土产。</p>

<p>广州判官吴宁老呈上启本。在此之前，领议政柳廷显启奏说：“广州黔丹山下因为是讲武场，百姓不能割草伐木，民怨很大。”此时，太宗召见判官吴宁老，详细传达了柳廷显的话，让他追查最初说这话的人并上报。宁老来启奏说：“前年，廷显让家奴小斤带着书信来请求割盖草，牧使韩承颜说：‘你看到可以割的地方就回来告诉我。’小斤回来报告，那地方是讲武场，承颜就阻止了。后来，廷显又让住在广州的奴仆其每来请求，最终也没能得到。臣所怀疑的，只有这个奴仆，但审问他，他不承认。”太宗说：“不必再问了。”廷显启奏说：“臣之前所启奏的，只是想验证那怨言是从哪里来的。现在州官反而杖打其每，捆绑了他送来。”太宗说：“想必是乡里人的流言。我想惩治他，但现在看到州官的启本，才知道是卿的奴仆。卿的忠直，我知道的，因此就不追究了，今后如果听到什么就随时启奏。”</p>

<p>太宗 17年 2月 1日</p>

<p>召宗亲击毬。</p>

<p>修筑全罗道长沙邑城、平安道龙冈邑城和镇山架山城，这是听从两道监司的启奏。</p>

<p>完原府院君李良祐去世。停朝三日，赐给丧礼米豆共五十石、纸一百卷，谥号安昭，葬礼用上等礼仪。</p>

<p>太宗 17年 2月 2日</p>

<p>议政府左议政朴訔、右议政韩尚敬呈上讲武场所，让舍人沈道源启奏说：“请以忠清道蓴城作为春季讲武场；以江原道横城作为秋季讲武场。”太宗发怒说：“横城是之前政府和台谏议定的，当时为什么没有一句话提到？而且现在没有讲武的命令，为什么说这话？莫非是认为我借觉林寺之行去讲武吗？我难道是想讲武吗？但是讲武是古制。如果认为讲武不对，那么以前讲武的时候，各位宰相和台谏为什么不阻止？这是助长君主的过错。原州觉林寺是我小时候游学的地方，寺庙山川常常入梦，所以想去看看罢了，本来不是为了佛。如果等雪消了再去，一定有人说我是借机讲武，所以必须在积雪的时候去。”下令将代言徐选、承传内官崔闲下义禁府。徐选等人因为前年秋天所定的讲武场是乙未年的事，太宗认为他们欺骗自己，下令囚禁他们，又命赵末生回家。第二天，下令释放徐选、崔闲等人，各回各家；召赵末生复职。朴訔、韩尚敬等来到宫门启奏说：“昨天沈道源误传了臣等的意思。臣等以为，平康讲武场山深雪厚，一定要等到三月十五日以后雪才能消尽。而且在一道内一年两次举行，不仅民力辛苦，而且必然妨碍农事。希望以蓴城再作为一处，那么禽兽有多年繁殖的道理，民生有劳逸均等的意味，大概合乎殿下使百姓没有弊病的想法。”太宗同意他们的话。不久，召见代言等人说：“前日囚禁徐选、崔闲，不是因为害怕政丞的话。前秋议定讲武场所时，徐选专门掌管此事，崔闲则始终负责出纳，而两人都记不清，所以下令关进监狱。监狱不能留宿过夜，近臣不能轻易下狱，我难道不知道？只是用来警示后人。古人说：‘夏季为禾苗除害，其余三季也都有意义。’又说：‘没有事而不去打猎，是不敬。’注释的人说：‘事指的是出兵、宾客、丧事、凶事。’没有事就打猎，是古制。现在大小臣民都不愿意讲武的事，我独自说古法，只是一种癖好。而且那天求言的时候，宰臣南实极力陈说讲武的弊端，他的话不仅不把君主放在眼里，整个国家都没有他看得上的人。我想问明缘由，但不能因为求言而反过来责备那些说得不中听的，所以放在一边。高丽末年，曾经求言，有一个人诋毁佛教，朝廷要审问他，侍中郑梦周说：‘不能因求言而治罪。’于是免于处罚。事情虽然不同，但搁置不问，也是这个意思。有人说：‘四季打猎，是古法。’现在定为春秋两季，这是折中。有人因此说这是迎合君主的意思，这是什么用心？最近有个叫赵源的，也不愿讲武，竟然有私下诋毁的书信。还有礼曹曾经摘录古制上报，删去了天子亲自拿弓箭的句子，推究其意，也是讨厌讲武。即使直书其事，他们难道就会马上佩带弓箭去驰骋吗？他们的不义如此。但是他们的心意其实是爱我，只是不知道大体罢了。人都以为我是武家喜欢武事，但太祖劝我学问，我拿弓箭不是从小，而是在壮年，不能说好武，也不能说不好。建文帝只从事词章，陆颙等人每每称赞他为圣天子，最终导致败亡，难道不以此为鉴吗？古人说：‘文武并用，是长久的策略。’我想文武并用而不偏废。我不把蓴城作为讲武场，是担心后世懈怠国政，远出游乐。如果听任百姓砍伐树木耕作，使麋鹿无法繁殖，那么即使想游乐，也不可能了。”</p>

<p>太宗 17年 2月 3日</p>

<p>命令户部不要征收芳干、孟众等人已经收取的田租。</p>

<p>开始设置功臣都监有司，以上护军沈宝为使，护军尹希夷为副使，宗庙令韩惠为判官。</p>

<p>太宗 17年 2月 4日</p>

<p>丰海道船军李哲家的牛一胎生了三头小牛。</p>

<p>太宗 17年 2月 5日</p>

<p>命令将《王亲录》收回宫内。起初，宗簿寺奉敕撰写进呈《王亲录》两部，记录桓王嫡妾的实情。一部用木匣封好，交给王世子，命令说：“不要让人知道。”世子愚昧无知，让宿卫司李叔亩打开看，太宗听说后发怒，命赵末生去问原因，世子如实承认。太宗命赵末生责备李叔亩说：“你父亲因不谨慎而败落，你效仿你父亲想灭你全家吗？如果泄露此事，你必死无疑。”于是命令将《王亲录》收入宫内。命赵末生将这部录给左议政朴訔、吏曹判书朴信、兵曹判书李原等人看，说：“烧掉这部录怎么样？”都说：“收入宫内，谁能知道？”</p>

<p>命令礼部赐马给宗贞茂。听从庆尚道监司的报告，赐给黑骢大马。</p>

<p>安抚使金麟雨从于山岛返回，进献土产大竹、水牛皮、生苎、棉子、检朴木等物，并率领三名岛民前来。该岛共十五户，男女合计八十六人。金麟雨往返途中两次遭遇飓风，仅以身免。</p>

<p>刑部和台谏请求将廉致庸依法处置，太宗不听。</p>

<p>太宗 17年 2月 6日</p>

<p>停止春季讲武，打算在二十七日驾临觉林寺，不久传旨说：“地面不解冻，雪也未消，但要去觉林寺，是为了表明起初不是为了讲武的本意。”赵末生启奏：“讲武的法度记载在古典中，不可废除。请以讲武的名义改传旨。”太宗说：“不以讲武名义传旨，不是避讳外人的议论，实在是我的本意。”末生说：“讲武是万世的成宪，殿下为什么废除呢？”</p>

<p>确定断讼的期限。刑部启奏：“中外奴婢，在丁酉年二月初六日以前已经判决的，就判给其人；分家时遗漏的奴婢，除本月初六日以前已经受理的状子之外，不再受理。”太宗同意。</p>

<p>太宗 17年 2月 7日</p>

<p>刑部和台谏再次请求治廉致庸的罪，太宗不允。太宗说：“廉致庸的罪，现在三省再次请求，依法定罪是为什么？以前右议政韩尚敬启奏说：‘如果不依法，应该贬为官奴婢。’现在又说：‘按照三省的请求。’这是什么心思？犯不忠之罪的，只有廉致庸吗？往年具宗秀作为乱臣李茂的外甥，翻越宫墙，其罪当诛，我从宽处置，只流放外地。当时，你们不请求治他的罪，现在这样请求治廉致庸的罪，又是什么用意？谁没有日后的打算？具宗秀不只是翻墙，还带妓女进入东宫，罪大恶极。父亲为儿子隐瞒，是常情。但是大家都知道，我才说出来。惯习都监启奏有妓女潜入宫中，我命令坚守四门，那女子至今还没有出来。如果世子都听从具宗秀的计策，那什么事做不出来？宗秀一定在算计我。”</p>

<p>礼部启奏王世子没有期亲的丧服。启奏说：“敬奉王旨，世子的期亲丧服，详细制定上报。谨查考《仪礼》，始封的君主，不以诸父和兄弟为臣；封君的儿子，不以诸父为臣，而以兄弟为臣；封君的孙子，以诸父和兄弟为臣。所以君主所服丧的，儿子也不敢不服；君主所不服的，儿子也不敢服。现在王世子的期亲，请按照此例没有丧服。”</p>

<p>代言李明德等人进献肉膳。太宗因为李良祐去世，吃素已经很长时间，李明德、睦进恭等人进献肉膳，太宗允许了，并赐给他们每人一器柑子。并且说：“我知道你们都有老母，所以赐给你们。我常常遗憾在齐陵没有尽到荣养，真是羡慕你们。”</p>

<p>礼部呈上世子释奠的礼仪。</p>

<p>太宗 17年 2月 8日</p>

<p>命令右议政韩尚敬、六曹、台谏，讨论将于山、武陵的居民迁移出来的利弊。大家都说：“武陵的居民，不要让他们迁出，赐给五谷和农具，使他们安居乐业，并派主将安抚他们，并且确定土贡就可以了。”工曹判书黄喜独自认为不可，说：“不要让他们在那里安居，应该尽快迁出。”太宗说：“迁出的主意是对的。那些人曾逃避徭役而安居，如果确定土贡，有主将，他们一定会厌恶，不能让他们久留。应该以金麟雨仍旧为安抚使，再进入于山、武陵等地，率领那里的居民迁到陆地上。”于是赐给金麟雨衣笠和靴子，并赐给三名于山居民每人一套衣服。命令江原道都观察使拨给兵船两只，挑选道内水军万户千户中有能力的人，与金麟雨一同前往。</p>

<p>太宗 17年 2月 10日</p>

<p>王世子举行文宣王释奠祭。</p>

<p>任命李种善为丰海道都观察使。</p>

<p>派遣前判司译院事偰耐前往京师。偰耐带着被掳逃来的唐人林新贵、倪观音保等人，押送辽东的咨文以及赴京火者金奇亲丧的礼部咨文出发。</p>

<p>司谏院上疏。疏中说：</p>

<p>臣等认为，君主的举动是重大节操，不能没有名义。我王殿下即位以来，效法古制，每年春秋举行讲武，这是依礼而动。现在暂时停止讲武，想要临幸觉林寺，臣等不知道因为什么事而驾临佛寺呢？而且殿下自身，是子孙万世效法的榜样，尤其不能没有名义而行动。希望殿下停止这次觉林寺之行，特地下达讲武的命令，巡幸常去的场所，为后世垂范。</p>

<p>太宗不听。派遣大护军赵菑前往横城，察看讲武场是否解冻，并命令说：“如果不解冻，那么本道和忠清道的骑兵步兵及驿马，都不征调。”</p>

<p>太宗 17年 2月 12日</p>

<p>礼曹判书孟思诚、艺文馆提学卞季良等人主持生员考试，录取权采等一百人。</p>

<p>艺文馆呈上春秋等制述的方法：</p>

<p>春秋制述，确实是好的制度，但是制述的期限超过三天，似乎过于迟缓。从今以后，每年春秋仲月的衙日，馆阁两府以上官员，在议政府聚会三次，出律诗题目，限定当日午时交卷，古诗也是如此。表、笺则限定未时收卷，评定高下。前衔三品至四品官员，在艺文馆朝房；五六品至参外官员，在成均馆朝房，也让他们聚会制述，怎么样？</p>

<p>太宗同意。这是提学卞季良、左议政朴訔的提议。</p>

<p>改异姓诸君所为功臣诸君府。功臣都监使以下官员，依照首领官之例。</p>

<p>太宗 17年 2月 13日</p>
<p>庚午日，江陵人前中郞将李成茂等人在冰上得到鲤鱼，用来供养生病的母亲。成茂、前司直善茂、司正春茂、幼学阳茂，是已故判事李良密的儿子。父亲先去世，他们侍奉母亲，孝顺供养。母亲年纪七十四岁，生病将近一个月，吃不下东西，当时天气还很寒冷，冰没有融化，母亲对几个儿子说：“我想吃鲤鱼脍。”成茂等四兄弟请来擅长打渔的人，在江边整理渔网，想要凿冰捕鱼，冰上有个缺口，一条大鲤鱼从冰上跃出，几个儿子得到后带回家，用来供养母亲。</p>

<p>太宗 17年 2月 15日</p>

<p>壬申日，命令在龙城改建石城，此前那里是木栅栏。</p>

<p>命令将前判官李昇、前少尹权堡、乐工李法华、宦官金奇等人囚禁在义禁府。起初，乐工李五方偷偷进入东宫，因为称赞前中枢郭璇的妾於里色艺双绝，世子立即命令五方设法弄到手。五方于是与同伙洪万，向郭璇的外甥女婿权堡请求，权堡说：“郭璇对我有姻亲的恩情，不可以欺骗他。然而怎敢不服从命令？”让他的妾桂枝向於里传话，於里不答应。法华告诉世子说：“不如送信物。”世子立即派小宦官赠送绣囊，於里推辞，强行留下后返回。於里拿着绣囊告诉郭璇的养子李昇，并在他家住宿。法华跑去告诉世子说：“时机不可错过。”世子带领小宦官翻越宫墙步行，到五方家，一起到李昇家，寻找於里，李昇不答应，强迫之后才见到，于是与於里在法华家过夜，并把她接入宫中。世子送弓给李昇，於里也送绢给李昇的妻子。李昇接受了弓但没有接受绢，想要禀告皇上，世子派人质问他说：“你打算把我做的事，告诉宪府、刑曹吗？要告诉什么地方？”李昇害怕，最终没有禀告。适逢殿别监小斤同，原本是金汉老的家奴，与宫女嬉戏，汉老得知后，禀告皇上说：“小斤同有所犯，请求治他的罪。”皇上命令内官崔闲审问他，小斤同惶恐不知如何回答，就用於里的事来回答。皇上听后大怒，立即召见李昇询问缘由，李昇禀告说：“去年十二月，我带领家小，从郭璇所住的积城县返回京城，於里以想见京中亲戚为借口，郭璇答应了，她就与我一同回来。几天后，她对我说：‘近来有怪事。桂枝先说孝宁大君想见你，后来说世子想见你。我回答说：「我本来有病，容貌也不美，何况现在有丈夫，这是什么话？」’我惊慌恐惧，派婢女到权堡家，说明桂枝做媒的事，权堡回答说：‘近日出去没有回来，不知道她的去向。’傍晚，有人敲门，我叫奴仆去看，是宦官金奇。金奇说：‘世子也来了。’我听说后，慌忙整理衣冠，出来俯伏迎接，世子就说：‘快把於里交出来。’我不得已听从了。世子带领她离开，后来我不知道她的去向。”皇上说：“这样的大事，为什么不启禀？”李昇说：“起初想要启禀，权堡来阻止我说：‘你如果启禀，正如俗话说的妹妹向哥哥告状一样。’我不知道该怎么办，所以没有立即启禀。”命令赵末生鞭打李昇一百下，没收他的任职文书。又召见权堡审问，他隐瞒不告，一起押送义禁府。命令参赞尹向、右副代言睦进恭与刑曹、台谏共同审理。派知事金士文到公州，逮捕五方前来；都事杨秩到镜城，逮捕具宗秀前来。命令将三军镇抚印仁敬囚禁在义禁府，因为仁敬值守东宫门不谨慎的缘故。</p>

<p>命令议政府、六曹、台谏，商议权堡、李昇、五方、法华的罪名，都说：“这些人如果想让世子享福，何至于此？这是让世子陷入不义，与叛逆有什么不同？而且不顾念殿下希望世子向善的心意，只求博得世子一时的快乐，他们对上的不忠也很明显了。请依法处置，以警戒后来之人。如果世子的前后左右都是正直的人，那么世子足以改过向善了。”皇上说：“你们的话，与古人的议论没有不同。”群臣都退出。皇上留下赵末生、李原商议说：“世子的行为如此，想效仿放逐太甲的旧事，怎么样？”李原回答说：“命令是对的，然而世子天资本来美好，如果除掉那些逢迎的人，选择正直的人教导他，那么一定会改过向善。”皇上同意，派舍人沈道源到朴訔的宅第，商议李昇等人的罪名说：“宗秀可以依法处断，至于李昇、权堡，国论都说可斩，你的意思如何？”朴訔说：“我从前讨论宗秀的时候，我请求治罪，本来就是这样的。如果听从我的话，早日斩杀宗秀，就一定不会有今天的事了。我认为，李昇等人的心中没有君上，没有君上就是大逆。引导储君陷入昏乱，耽误国家根本，图谋危害社稷，皇上一定认为我的话过分了，我等认为，即使凌迟处死也是可以的。”沈道源以此启禀，皇上说：“已经知道了。”宾客卞季良、李孟畇、卓慎等人启禀说：“使世子落到如此地步，实在是臣等未能教导所致。世子从前在惩治宗秀的时候，与臣等说：‘我从今以后一定不再做这种事。如果不改过，重蹈覆辙，那么皇上虽然因父子至恩不立即加罪，上天难道不知道？’臣等听到这些话，记住自我警戒的话，贴在书筵厅的墙壁上，怎知道今天的事又到了这个地步？臣等因此惶恐。臣等真诚希望将这些人，以大义处断，以警戒后来之人。”皇上说：“这不是你们的罪过。我作为父亲，尚且不能以义方教导，何况你们呢？然而其实不是你们的原因，也不是我的原因。”于是传旨说：“从前伊尹，是臣子，让太甲住在桐宫，使太甲处于仁、迁于义，这是能够改正的人，世子是不能改正的人。”季良等人说：“臣等无法报答皇上，只希望世子通晓事理，立心平正，极尽孝道于殿下，怎会想到发展到如此地步？实在是臣等未能教导所致。臣等的罪过，无法用言语表达。”皇上传令对季良说：“从前我前往任实的时候，你因为世子长期缺省晨昏定省而发言，以至于流泪，这不是偶然的。我听到你的话，认为你有古人辅助教导世子的方法。奈何他发誓上天说要改过，才过二十天，就又重蹈覆辙？”季良等人说：“世子天资过人，不是难以改正的人。如果除掉这类人，一朝就能改过向善。”皇上说：“太祖圣神文武，是你们所知道的。如今世子没有一样，如何能洗刷朝鲜万世的耻辱？我谈及太祖的事，是有原因的。”季良说：“臣等已经知道皇上的教诲了。太祖才德兼备，朝鲜的臣子谁不知道？至于愚夫愚妇，也都知道。”睦进恭启禀：“法华说：‘去年正月，世子趁夜到具宗秀家招我。我与五方一起进去，接着叫上妓女楚宫妆来唱歌，让我弹琴，五方吹笛到天亮。及至拂晓，挟带楚宫妆偷偷进入宫中。’”在此之前，世子爱好音律，伶人五方、法华等人每天用淫邪之事引诱他，宗秀内外勾结，与世子偷偷游逛江边，有时夜里到宗秀家住宿，楚宫妆都跟随着。至此，从本役定。楚宫妆是黄州妓女。</p>

<p>太宗 17年 2月 16日</p>

<p>癸酉日，命令生员考试放榜后，三天内不禁酒。皇上说：“三馆祝贺新生员，是古风。应该三天就停止。”当时有禁酒令，所以有这个命令。</p>

<p>太宗 17年 2月 17日</p>

<p>甲戌日，命令将世子安置在赞成金汉老的宅第，停止供应。宾客卞季良、卓慎到朝廷启禀说：“今天臣等进入王世子的府邸，极力陈述世子败坏法度、放纵欲望，以触动皇上的念虑，世子伏在地上，每次叹息后悔说：‘我从今以后，希望不再这样了。’季良告诉他说：‘世子从前深深听信具宗秀的诱惑，胆敢行不道之事，致使上位动念，而世子悔过自誓说：“上位是父亲，终究有所怜恤，只有天难道会怜恤我吗？”恳切禀告皇上，不超过一个月，而又有这样的举动，世子虽然说我不再这样，我等怎敢立刻相信？’世子说：‘千万不要再这样了。’”</p>

<p>传旨说：“你们以宾客师长的身份进见，是合适的。然而世子曾经指天发誓，而今不能履行诺言，我怎能相信？而且诚心悔过的具体表现，展示给人最难，他准备用什么表现来给我看呢？你回去再问问。”大概皇上认为世子荒淫而不遵从君父的教训，知道最终不能通过训诲来改变他的气质。想要让世子敬畏神明，或许能改过自新，秘密指示季良等人说：“你们极力陈述世子的过失，使他悔悟，让世子向宗庙发誓，以不再重蹈前日的所作所为。”季良等人回去向世子传达王旨，世子听后说：“我的心意到了极点，但不知道怎么做。希望宾客们明白指示我，我只听从指示。”季良等人说：“在于世子从内心表达而已，不是我等人所能指示的。”世子说：“我曾经到朝廷发誓说：‘我如果不改正先前的行为，不得好死。’现在也用这个来禀告怎么样？”季良等人说：“这不仅是言辞不周详，实在没有诚敬改过的具体表现。怎么可以用这个来禀告？”世子抬头思考说：“心意到了极点，但不知道怎么说。希望宾客们明白教导我，我都听从。”季良等人说：“如果祭告上天、祭告文昭殿、祭告社稷、祭告宗庙，就可以了。然而上天和社稷遥远，祖宗明明之灵，尤其不可以妄自祭告。既然祭告之后，祖宗之灵，难道可以欺骗吗？殿下也会认为世子既然祭告了宗庙之灵，就不会再行前日的不道之事，我等也都相信。所以，我等认为祭告宗庙最为切实。”世子抬头思考良久，才说：“我有什么脸面，去见宗庙祖宗之灵呢？”卓慎禀告说：“这话确实是对的。然而世子莫非认为祭告宗庙之后，就不能再行前日之事，有所忌惮才说这话吗？”世子说：“这是什么话？不是这样的。我将要祭告，撰写祭告宗庙的誓文，希望宾客们听我说然后撰写。祭告宗庙之后，又想上书，一并撰写。”季良等人听后，到朝廷启禀，皇上说：“对。如果诚心改过而祭告宗庙，我怎么会不相信？既然祭告宗庙，而又像前日一样，那就是确实欺骗祖宗之灵，我怎么会不相信呢？”</p>

<p>将工曹参判李安愚押入义禁府，三天后释放。起初，安愚以义禁府提调的身份推审权堡时，对金渐说：“世子曾经喜欢住在寿进坊的林上佐的养女，趁夜出入。”金渐说：“为什么不转告皇上？”安愚说：“这是张扬君王的过错罢了。”金渐立即大声呼叫，怒骂安愚，于是到朝廷启禀说：“安愚听到世子的过错，不立即启奏，私下与臣谈论，使人人知道世子的过错，反而认为我是张扬君王的过错，很不符合爱护世子、责难于君的道理。何况我们主上在上，世子是臣子，他所说的张扬君王的过错，很失大体，这一定是包藏不忠之心。”骂安愚出口流利，安愚只是挥泪说：“为什么使我成为仇人这个样子？”立即将安愚下狱审问，安愚以妹妹的家奴德方所说的话作为供词，问德方则以不知道回答。皇上从轻处罚，只罢免安愚的职务。</p>

<p>太宗 17年 2月 20日</p>

<p>丁丑日，训炼观教场的步数，使用周尺。以前二百步改为二百四十步；一百五十步改为一百八十步；七十步改为八十五步，但是称呼仍然沿用旧制。</p>

<p>命令各道都观察使、都节制使及首领官的禄俸不要减半，按照原典颁发。</p>

<p>太宗 17年 2月 21日</p>

<p>戊寅日，上王从齐陵返回。上王此次出行，共十一天。命令代言徐选及中官朴成祐等人，在中路问安，并进献酒果。这一天，皇上想要在郊外迎慰，适逢雨雪没有成行。</p>

<p>太宗 17年 2月 22日</p>

<p>己卯日，世子祭告宗庙，祭辞说：</p>

<p>曾孙王世子臣褆敢昭告于穆祖仁文圣穆大王、翼祖康惠圣翼大王、度祖恭毅圣度大王、桓祖渊武圣桓大王、太祖康献至仁启运圣文神武大王之灵。伏以恭惟，祖宗积功累仁，到我太祖，盛德隆功，克享天心，化家为国，创业垂统。我父王殿下善继善述，持盈守成，以臣褆嫡长，册为世子，朝夕训诲，耳提面命，丁宁反覆，至深切矣。且置书筵，日令宾客、台谏讲明经书，盖欲通晓义理，以尽世子之职，以副承祧之重也。褆惟不能仰体君父之心，佩服宾师之训，疏薄正士，狎昵小人，以欲败度，以纵败礼，至再至三，不顺乎亲，大伤厥心，上累祖宗之德，臣罪大矣。臣虽愚昧，良心之发，有不容已，矧尝读书，粗知义理，敢不洗心改行，图惟厥终也哉？是用齐祓一心，条具自艾自新之目，质诸祖宗之灵。</p>

<p>一曰：人子之职，莫大于孝；人臣之职，莫大于忠，忠孝之道，已所当尽。继自今于父王之教，一毫不敢或违，一时不敢或忽，恒存乎心，以尽其力，毙而后已。</p>

<p>二曰：人之有生，本于祖宗，为子孙所当体念，况于肇基邦家，贻厥孙谋也哉？继自今仰思积累之艰难、创垂之不易，修身谨行，无致神羞。</p>

<p>三曰：骨肉之亲，本同一气，不可不厚。自吾同胞以至九族，亲之爱之，同其好恶，终始不渝，以全祖宗之一视。</p>

<p>四曰：人之善恶，系于所亲。亲君子则熏陶涵养，德修罔觉；亲小人则夺于谄巧，日就污下。继自今斥退憸小，亲近正直，以去外诱之私，以充本然之善。</p>

<p>五曰：成德达才，必因圣学，不可不勤，庶几昼诵夜思，不厌不倦，以臻格致之精，以笃诚正之功。</p>

<p>六曰：忠言谗说，杂进于前，必须明察，乃得其情。庶几虚心寡欲，绝去谗慝，乐闻直言，无替终始。</p>

<p>七曰：禽色之荒，甘酒嗜音，载在《夏书》，万世所戒，历代兴废，靡不由此。庶几察于几微之际，守其性情之正，毋或忽于顷刻，永绝四者之愆。</p>

<p>八曰：言语，一身之枢机，不可妄发，先儒论诚，始不妄语。庶几内存忠信，发禁其妄，既发其言，必践其实，表里进于相须；言行期于一致。凡此条件，发于诚心，形之于言，笔之于书，敢申虔告。仰惟祖宗在天之灵，特加阴骘，诱臣之衷，度臣之心，于此八者，勉勉循循，自不能止，以尽其职，以承父王付托之重，以弘太祖肇造之业，以延祖宗垂裕无疆之庆，臣不胜至愿。既告之后，所渝此言，祖宗之灵，必罚无宥。</p>

<p>又上书于主上殿，其辞曰：</p>

<p>王世子臣褆言。窃谓，人失其所，必号于天；子失其所，必号于亲，此人之至情，而出于无可乃何者也。夫岂计其是非得失，然后乃尔耶？窃念，臣褆冥顽无似，父王殿下以臣嫡长，忘其愚昧，册为世子，盖已十四年于兹矣。自始至今，诲诱谆至，大而忠孝之道，小而日用细行，靡不毕举。且置师傅宾客，日令讲经，仍命台谏，严加考察，慈爱之念、教养之方，蔑以加矣。盖欲通经达理，以尽世子之职，而承宗社之重也。</p>

<p>臣褆只知殿下慈爱之可恃，不念殿下宗社之大计，昵比顽童，惟欲之从，败度败礼，固已数矣。往岁之秋，殿下特加谴责，臣于其时，稍自悔悟，指天为辞，庶不贰过。乃缘尚有童蒙之习，堕于小人之诱，寻复沉迷，遂至欺天、欺父、欺君而莫之省也。念臣之罪，无地自容，古人所谓自作孼不可逭者，臣之谓矣。所宜抚躬内讼，安于屏弃，安有敢出一言，以求自新之理耶？</p>

<p>虽然，臣褆始自襁褓，至于今日，年已二十有四岁矣。未尝顷刻离于亲侧，一朝咫尺之地，有同胡越，视膳问安之无路；承颜顺色之无由，此臣所以当食忘飡，已卧复起，而不能默默也。追思前日昵侍左右，获奉天语，又与诸弟嬉游内庭，恍如梦中之事，为心之难，又可既耶？且念，臣褆为心之难，盖亦已矣。窃恐殿下慈爱之心，尚不能已，忘臣不肖，念之而不释也。言之至此，不觉太息而流涕也。臣褆禀质顽钝，处心狂妄，今虽悔罪，不能自保，复蹈前日之迷复，敢以自警八条，质诸宗庙在天之灵，矢以不谖，且书悔过自新之意，仰渎天听。</p>

<p>古人有言曰：“祸福无不自己求者。”则为善与恶，实在于我，而不由乎人。虽然，自古小人之蛊惑储副，考诸史传，比比有之，小人难去而易亲也明矣。乞将前日以奇技淫巧，陷臣于不义者，断之如法，以杜后来憸小谄谀之路，俾臣之愚，亲近正士，日闻善言，得为成人，不胜幸甚。伏惟殿下，垂怜焉。</p>

<p>誓文及上书，都是宾客季良撰写的。</p>

<p>命令世子回宫。政府、功臣、六曹、台谏以及入直总制等人上书说：</p>

<p>世子悔过，不胜喜贺。</p>

<p>皇上说：“寡人不想见世子，如今他悔过，我也高兴。”</p>

<p>右司谏崔洵等人上言：</p>

<p>从前具宗秀越入宫城，罪当极刑，而殿下特地施以宽典，只令杖责流放，臣等上疏，请求将他正法，未蒙允准。如今宗秀不道之罪又暴露，而且关系重大，死有余辜。他的兄长宗之、宗猷等人不是不知道，却隐瞒不报，很违背人臣之义。臣等因此弹劾审问，都以不知道回答。大致来说，人有很多不道行为，即使邻人尚且明确知道，何况兄弟至亲？恳请下令有司，将宗秀与宗之、宗猷，一处审问，明正其罪，以警戒后来。权堡不道之罪，他的兄长权壎又以不知道回答。应该将兄弟一处审问，一并正其罪，不胜幸甚。</p>

<p>司宪府也上言请罪，皇上说：“堡与宗秀的罪行有区别。而且权堡让儿女子暗地相互沟通，权壎怎能知道？况且他们相知的迹象没有显露，而以可疑之事推问，不也是错误吗？惩治宗之等人则是应该的。”</p>

<p>任命黄喜为平安道都巡问使兼平壤尹，权轸为刑曹判书，成发道为工曹判书，朴实为庆尚道水军都节制使。</p>

<p>给堤川县仓米豆百石于觉林寺。这是因为用本宫米豆百石交换的缘故。</p>

<p>太宗 17年 2月 23日</p>
<p>司谏院上奏几条治国之道：</p>

<p>一、科田的设置，是为了培养廉洁之心，不能不平均。近年来，因根据陈告的先后分配土地，导致受田的人有多寡不均，有的人多年任职却完全没有分到田，这违背了太祖设立科田的本意。如今户曹奉旨废除陈告法，将已故者的科田，考察各品官原有数量多少来分配，确实是好法令。臣认为，立法完善固然重要，但更可贵的是公正执法。恳请下令户曹，将应当受田的人、田数不足的人、完全未受田的人，明确登记造册，各人名下记录所受田数，一份保存在承政院以备御览，一份保存在户曹，一份送到司宪府，由司宪府考察是否平均，如果不均，依法惩处，永远作为定例。</p>

<p>一、永乐十二年七月，司宪府上奏称：高丽末年，大小官员有同时养着京城和外地的两个妻子的，有再娶后又与先妻复合的，有先纳妾后娶妻的，有先娶妻后纳妾的，还有同时养着三个妻子的。这些人死后，子女互相争夺嫡庶，诉讼繁多。但当时没有禁止有妻再娶的禁令，已成婚的先后顺序恰当，若以后娶为由追论判决，实在不妥。以上各项，应区分先后妻的恩义深浅、是否离弃、是否同居。对先妻刻薄而与后妻终身同居、妇道无亏的，授予爵牒和田地，奴婢在两妻之子间均分。与复和妻终身同居的，先妻授予爵牒、田地，奴婢处理同上。先妾子争夺嫡位的，不论先后，以正妻为嫡。同时养着三个妻子的，不论先后，终身同居的授予爵牒和田地，奴婢在三妻之子间平分。永乐十一年三月十一日以后，有妻再娶的，严厉禁止并强制离婚。奉旨依允，众所周知，先后妻中，嫡室的恩义厚薄应区分判决。臣认为，夫妇是三纲之首，礼制没有二嫡，这是天地间的常理，古今的通义。怎能因恩义厚薄，不论先后而混淆嫡庶呢？恳请将永乐十一年三月十一日以前再娶妻的人，除了先妻死后娶妻以及因不得已原因改娶且有明文记载的情况外，同时养着两个以上妻子的人，以及再娶后又与先妻复合的人，都以先妻为嫡，其余都视为妾，以确定名分。如今先妾子争夺嫡位，不论先后以正妻为嫡的事，以及永乐十一年三月十一日以后有妻再娶者严厉禁止并强制离婚等事，一律依照司宪府上述奉旨办理。</p>

<p>一、我朝科举制度，不仅测试才能，也用以区分门第族属。希望从今以后，参加生员和东堂乡试的人，各在所居官署由申明色考察其族属是否具备应试资格，登记名字上报给所在官署，所在官署上报给监司，监司再考察，允许应试。京城的汉城试则由汉城府考察其京在所备三员文字及户籍，对于乡试和汉城试合格者以及参加馆试的人，成均正录所也考察上述明文才允许应试。申明色和京在所如果举荐工商、巫觋、杂色贱民的后代以及自身犯有不孝不道的人，正录所如果不加仔细审核，由宪司纠察，严厉依法惩处。</p>

<p>太宗阅览后留中不发。</p>

<p>太宗 17年 2月 24日</p>

<p>召见吏曹判书朴信、兵曹判书李原，商议讲武之事。太宗说：“完山君病重，想停止出行。如果错过此时，那么三月二十日以后正值农时，不能讲武，不过不驱赶禽兽，只带几名骑兵往来。”朴信回答：“如果病危，几天内就会有结果。今明两天看情况，如果有大事就停止此行，二十日前没有大事就出发，倘若遇到丧报，延长几天也行。今年三月节气从十一日开始，而且三月并非主要农时，三月十日、二十日的时候也可以出行。”</p>

<p>【史臣说：“哪有三月不是主要农时的道理？以大臣身份在君王面前这样说，能这样吗？”】</p>

<p>命令填平本宫的小池。传旨给兵曹说：“本宫靠近上王殿，所以曾挖了一个小池，想迎接上王来观赏。如果就此放着，以后会成为游乐场所，我现在想填平它。一千人一天的工役，应该拨给朴子青一千名军士。”</p>

<p>将具宗之、宗猷等人押入义禁府。起初，宗之等人私自到宗秀家拜见世子，并设宴夜饮，宗之弹瑟，宗猷起舞。至此，世子想改过，如实禀报，所以太宗得知此事，将他们全部下狱，命令委官李原、代言李明德以及台谏共同审理。又派义禁府副镇抚朴安义前往延安府，捉拿李叔蕃前来。起初，宗秀等人与李叔蕃的安置处私下通信，世子也报告了，所以有此命令。太宗说：“如今权堡、李法华、李五方都因为东宫的事被捕。这些人用游戏杂技阿谀东宫，使他陷入不义，应当处以极刑，但因为东宫的缘故，处死四五个人，我不忍心。五方、宗秀免不了极刑，其余人减一等如何？”领议政柳廷显进言：“如此奸佞之徒，都不能宽恕。”太宗说：“李昇虽然因舅舅郭璇之妾进献给东宫，但不可泄露东宫淫戏之事，我想保密不揭发。”于是命令知申事鞭打李昇并没收其官牒，准备流放远方。等到审问权堡，权堡隐瞒不实告，于是下义禁府，追问缘由。廷显回答：“君王的作为，如同日食月食，人们都看得见，不可隐瞒不揭发。”太宗同意他的话。执义河演进言：“李昇起初虽然不知道权堡等人进献于里的阴谋，但进献之后，没有立即上报，并且接受东宫赠物，也不坦白，其罪应当审问。”太宗同意。</p>

<p>将判汉城府事沈温押入义禁府，不久释放。起初，世子私下到宗秀家宴饮，上妓胜牧丹也参与。胜牧丹将此事告诉安寿山的妾妓七点生，七点生告诉了沈温。沈温是寿山的姐夫。宗之告诉沈温：“弟弟宗秀在世子殿前进退无常，请您制止他。”沈温叫来宗秀制止，宗秀不听。沈温与宗秀结交，所以宗之有这一请求。宗之被关押后，将请求沈温的话写入供词，沈温也无法隐瞒。义禁府以应奏不奏的罪名依照律法上报，太宗命令不予追究。</p>

<p>太宗 17年 2月 25日</p>

<p>太宗前往仁德宫设宴，世子陪宴，天黑才结束。</p>

<p>太宗 17年 2月 26日</p>

<p>世子一早到宫中，日落才返回。</p>

<p>太宗 17年 2月 27日</p>

<p>任命朴础为济州牧使，不久罢免。司宪府上疏说：</p>

<p>守令是亲近百姓的官职，百姓的休戚与之相关，选拔不可不慎重。如今朴础被任命为济州牧使，朴础本性贪婪污秽，不顾廉耻，曾盗窃官物，已受到明显惩罚，名字列在罪籍。而且济州是海外偏远之地，监司的考核、有关部门的见闻都难以到达，朴础必定无所忌惮，肆意贪恶，百姓必受其害，有损圣德。恳请选择公正廉洁有才干可以胜任的人授职，以符众望。</p>

<p>太宗听从。</p>

<p>将具宗秀和李叔蕃押入义禁府。义禁府审问宗秀、宗之、宗猷、叔蕃等人私通之罪。此前，宗之任刑曹参判，叔蕃在贬所，派家奴水精及其妾金观道的婢女今生送到宗之家，询问请罪缘由，又宗之的弟弟宗秀派人到叔蕃贬所，求取弓和狼尾，又请要良马，狼尾是要进献给世子。叔蕃也写信给宗秀，为他以前所爱的礼宾寺婢女卜重、恭安府婢女药生、妓女小朝云，分别请求各司发给由帖，并赠送铁甲和头盔，宗秀回信说：“已经照办。”他们互相结交的缘故。</p>

<p>太宗驾临原州觉林寺，同时进行春蒐。太宗曾说：“我年少时在觉林寺读书，长大后，每次做梦都像少年时一样，所以我拨给田地重新修缮。我假托讲武，想在太祖和母后的忌日前往观看，但太祖忌日在五月，母后忌日在九月，五月是农忙时节而九月庄稼茂盛，如果无故前往，台谏必定阻拦。而且佛法虽难信，但传入中国已久。即使为了佛去一次，也是可以的。”代言等人说：“借讲武的机会去一次，谁能阻拦呢？”太宗说：“我一定要去看看。”横城等处的驱军、防牌、摄队长、队副共一千零九十一名，别军一百六十名；江原道步兵一千二百名，骑兵三百名；忠清道步兵二百五十名，骑兵三百名；京畿二百五十名。命令都观察使、首领官、各官守令不得前往行在。</p>

<p>太宗 17年 2月 28日</p>

<p>忠宁大君身体不适，太宗想回宫，因李原的启奏，在龙津渡停留一天。</p>

<p>赐给赞成金汉老弓鞬箭袋。</p>

<p>太宗 17年 3月 1日</p>

<p>东方出现彗星。</p>

<p>太宗 17年 3月 2日</p>

<p>下雪。</p>

<p>太宗 17年 3月 3日</p>

<p>结冰。</p>

<p>命令李叔蕃在外地自愿安置。左副代言李明德、义禁府知事闵义生等人带着具宗秀三兄弟及李叔蕃、李五方等人的供状启本进呈，太宗下令叔蕃安置，宗秀、宗之、宗猷、五方等人的罪责，依照律法上报。</p>

<p>太宗 17年 3月 4日</p>

<p>结冰。</p>

<p>刑曹和台谏上疏。疏中说：</p>

<p>有罪必罚，则为恶者知道恐惧；罪同罚异，则为恶者无所惩戒。先前，具宗秀、李五方等人越入宫城，罪该处死，殿下特以宽仁，只令杖责流放。如今宗秀、五方不道之罪又暴露，而且关系重大，死有余辜。宗之、宗猷等人既已同谋，而权堡、李法华的不道之罪也与宗秀、五方无异，都应当处以极刑。李叔蕃身犯不忠之罪，特蒙上恩得以保全性命，安置在乡里，应当小心谨慎，却因自己私事与宗秀通信，又听任宗秀请托而包藏隐匿，不报告朝廷，其不改前心十分明显。恳请殿下命令有关部门，将上述人等之罪全部依法处置，以正国法。</p>

<p>李叔蕃曾私下启奏太宗说：“臣过分蒙受上恩，多有愚昧，假若犯了罪，恳请陛下仁慈，保全性命。”太宗说：“除了事关宗社的情况，何不依从你的话保全你呢？”至此，叔蕃说：“昔日陛下有保全之言，臣常不忘。”太宗听说后，命令义禁府都事金安卿，在金岭驿追上叔蕃，重新囚禁于义禁府，并下令说：“昔日所言，是指不涉及宗社之事，你要明白。”于是将他流放到咸阳。</p>

<p>太宗 17年 3月 5日</p>

<p>太宗抵达觉林寺，传旨给寺僧说：“我将提供地衣，而且九月将来做法事。”</p>

<p>全部释放驱赶禽兽的军士。</p>

<p>命令斩杀宗秀、宗之、宗猷、五方等人，没收家产。义禁府都事尹粹带着具宗秀等人的定罪启本进呈：</p>

<p>权堡供认：“与法华一起，将郭璇的妾于里进献给世子，是想让世子向陛下请求，归还我被没收的田地，并且希望日后得到恩惠。”李五方供认：“将于里进献给世子，是因为之前世子赐给我衣帽及豹皮、唐琵琶、笛子，并且希望日后得到恩惠。”法华供认：“与权堡和五方将于里进献给世子，是想得到衣服，并且希望日后得到恩惠。”李昇供认：“起初的谋划我不知道，但世子不知不觉中来到房间，带着于里离开后，赐给我角弓一把。起初想报告，因权堡的话而作罢。”宗秀进一步供认：“希望日后得到恩惠，常常进见东宫，并且将世子引到我家。”宗之、宗猷等人供认：“因探视生病的母亲，来到宗秀家，宗秀说：‘世子今晚来我家。’等世子到了，出来见礼进酒，是为了日后得利的打算。”上述人等比照谋反大逆律，都应凌迟处死，财产没收。</p>

<p>命令宗秀三兄弟及五方降等处斩。起初，宗秀与五方、陈铺等人结交东宫近侍之人，私自拜见世子，之后连续几夜进入宗庙门，架竹桥越墙入内。世子与宗秀玩博戏，让五方弹琴，通宵不出，赏赐颇多，并用女色引诱世子。太宗得知后，没有对外揭露，只囚禁宗秀、五方，当即想斩杀，但怜悯宗秀母亲年老，于是杖一百，流放镜城，也杖五方一百，还属公州官奴。如今宗秀、五方的罪过再次暴露，被拿来审问。世子于丙申年正月，听信宗秀、五方的引诱，乘夜微服外出，带着陈铺、五方等人到宗秀家。宗秀招来李法华、博戏人方福生、上妓楚宫妆、胜牧丹，各展其技。宗秀准备珍羞进献世子，其兄宗之、宗猷也到宗秀家，拜见宴饮，宗秀、宗猷起舞。宗秀进酒，世子饮毕，宗之、宗猷叩头。宗之说：“今天的事，像在梦中一样。”于是手弹琵琶，与弟弟宗猷起舞。宗之又叩头说：“愿世子厚待我们兄弟。”宗秀又让妻子进酒，整夜极欢。宗之、宗猷、宗秀等人脱帽列拜：“愿殿下永远以我等为私人伴从。”世子答应，脱衣赐给宗秀。宗秀妻子拿出紵丝女服给楚宫妆，又用绵布赠给胜牧丹，用正布赠给五方、法华等人。又隔了两三天，宗秀再次请世子到他家，进献珍羞，到天亮才散，宗猷也参与。宗之位至参判，却怀有二心，与弟弟谄媚侍奉世子，使他陷入不义，不将宗秀的不道行为报告陛下，反而与他同谋共成其恶，死不足惜。宗秀流放镜城不到一个月，已经与野人结交，被爱如兄弟，等到被逮捕时，很多野人拉着手哭泣，其奸猾如此。此前，宗秀与大护军任君礼、少尹辛颐结党营私，无所不为。时人感叹：“任五方、具五方，称为十方。”毫无愧色，等到宗秀伏法，君礼面露忧色。</p>

<p>赐给江原道都观察使申商衣服两套，又赐给差使员知旌善郡事权绍及杨口县监李伯忠、洪川县监宋储等人衣服各一套。</p>

<p>命令将陈铺、黔同、金山龙等人囚禁在义禁府，他们都是曾用不道手段进出东宫，被发配外方安置的人。</p>

<p>太宗 17年 3月 9日</p>
<p>乙未日，返回王宫。</p>

<p>刑曹和台谏联名上奏，请求惩治李叔蕃的罪行：</p>

<p>我们私下认为，罪行没有比不忠更大的，政事没有比铲除邪恶更优先的。先前，李叔蕃身为功臣，理应与国家休戚与共，却暗中怀有二心，辜负了殿下，这是不忠中最严重的。殿下特别施以宽仁，没有将他绳之以法，让他保全性命，他本应改过自新，永远铭记再造之恩。但他却与具宗秀勾结，想为自己谋私利，又听从具宗秀的请托而私下结交，隐瞒不报。他在流放之地，居心如此，怎么能说是悔罪的人呢？如果这样的人不被诛杀，那就是纵容作恶。殿下何必怜惜一个人，而不顾大义，竟然让他自己选择安置的地方呢？况且李叔蕃的为人，骄横凶悍、不讲道义，必定心怀不轨，日后暗中图谋作乱，也是不可预知的。恳请殿下以宗庙社稷为重，完全依照前几天的奏疏，处以常规刑罚，以杜绝这种苗头，警戒后来的人。</p>

<p>没有听从。</p>

<p>忠清道兵马都节制使柳湿进献两连鹰。</p>

<p>太宗十七年三月初十日</p>

<p>丙申日，江原道采银敬差官朴允忠，在金城县，冶炼出三丁铅进献。</p>

<p>囚禁三军镇抚李克文、兵曹知印康劝善于义禁府。起初，康劝善到杨根行宫，追逐鹿并捕获，赞成金汉老认为是他养的狗搏杀的，于是鞭打康劝善并夺走了鹿，康劝善假托内伤吐血，躺下不起。兵曹判书李原禀告了皇上，皇上命令镇抚所，追究金汉老家奴仆执杖鞭打康劝善者的罪责。都镇抚崔闰德等人按照“威力制缚人”的律条，让李克文抓捕金汉老的奴仆，杖打八十下，但杖打的次数并非皇上的旨意，而且康劝善也没有严重到内伤吐血的地步。到这时，金汉老不胜愤慨，捏造言辞控告，皇上命令囚禁李克文和康劝善，以雪金汉老之耻。三天后释放了他们。</p>

<p>太宗十七年三月十一日</p>

<p>丁酉日，减免权堡、李法华的死刑，改为杖一百、流放三千里，没收家产。流放权堡到庆尚道东莱，李法华到全罗道海珍。刑曹和台谏到宫中，请求惩处权堡、李法华的罪行说：“他们的不忠之罪，与具宗秀、五方没有区别，皇上只从轻处罚，不处以死刑，这不是昭示后世的常法。请求处以极刑，以警戒后世不忠之臣。”皇上说：“惩罚四个人，已经可以示警后人，何必再滥用刑罚喜好杀人？”他们坚持请求，皇上说：“这是我听从劝谏不如古代圣明君主的地方。但古代的君王，在杀人这件事上，也未必都听从。而且权堡只是用女色谄媚侍奉世子，怎么能比得上具宗秀的奸恶凶险？我不听从，不要再说了。”此前斩杀具宗秀等四人，是为了世子的缘故，以杜绝日后冒犯淫乱之徒，但皇上心中仍有不忍之意。皇上说：“李昇我已经鞭打了他，按理不应该再交给司法部门了。但是在内廷定罪，以至于没收告身，而国人不知情，我担心于大体不妥，所以将他下狱，现在不给他定罪也可以。而且金奇是弱小的宦官，本来杖八十，降等杖六十，小斤同也一样。如果有不恰当的地方，台谏可以说出来。”执义河演进言说：“此前，具宗秀没有处以死刑，而是从轻处罚，所以效仿的人很多。现在李昇也从轻处罚，我担心像李昇这样的人还会出现，请求处以常刑，以惩戒后来者。”皇上同意，只将李昇流放到全罗道金沟。金山龙、陈铺、今音同各杖一百，定为官奴，陈铺安置于忠清道德恩，金山龙于阴城，后来按照本籍定为平壤官奴，今音同于庆尚道闻庆，全部没收家产。</p>

<p>太宗十七年三月十二日</p>

<p>戊戌日，命令朝廷内外用心掩埋暴露的尸骨，不要让它们暴露在外。</p>

<p>太宗十七年三月十四日</p>

<p>庚子日，命令将芳干及孟众移送到忠清道洪州邑城内的旧客馆。</p>

<p>台谏和刑曹请求惩处李叔蕃的罪行，没有允许。</p>

<p>太宗十七年三月十五日</p>

<p>辛丑日，皇上身体不适。世子及各位宗亲、驸马、议政府、六曹、三军总制等前往宫中问安。</p>

<p>太宗十七年三月十六日</p>

<p>壬寅日，大司宪金汝知因母亲生病请求辞职回家侍疾，没有允许，并赐予药物。</p>

<p>命令领议政南在、礼曹判书孟思诚、艺文馆提学卞季良主持文科考试。南在等人到宫中启禀说：“如今让赴试的人做白日场，三馆因为不紧要的过失，让他们长时间站在门外，非常不合规矩。从今以后，仕途不通的人要明确告知停举，其余犯有轻微过失的人，不要让他们站门。”皇上允许了，下旨说：“文武科赴试的学生，三馆及训炼观有时因为小过让他们站门，有时因为可疑之事停举，这实在是弊法。今后如果有永不叙用情状明白、应当停举的人，文科则报到礼曹，武科则报到兵曹，必须等待上级曹和台谏的移文施行，不得擅自停举。”三馆依据永乐元年成均馆受教，宾贡不许赴试，乡试合格者仁宁府少尹李贺等三十多人联名申诉，希望参加会试。赵末生将此事禀告，皇上不允许说：“我岂敢施行姑息之仁呢？”</p>

<p>任命李从茂为议政府参赞，李泼为工曹参判，申商为刑曹参判，李暕为济州都安抚使，尹向为江原道都观察使。皇上对尹向说：“之前你有过失，朝廷议论未平息，应该到外面去避一避。”</p>

<p>将吏曹正郞禹承范、佐郞权照押入义禁府。因为御览官案中没有删除已被处斩的具宗之等人的姓名。四天后释放了他们。</p>

<p>太宗十七年三月十七日</p>

<p>癸卯日，宗贞茂派人前来进献土特产。</p>

<p>太宗十七年三月十八日</p>

<p>甲辰日，宽恕轻罪。</p>

<p>太宗十七年三月十九日</p>

<p>乙巳日，命令平阳君金承霔、兵曹判书李原、总制崔闰德主持武科考试。</p>

<p>太宗十七年三月二十日</p>

<p>丙午日，下冰雹。</p>

<p>命令刑曹，将安置在清州的检校知内侍府事朴颖，编入军役。这是因为朴颖曾担任世子殿的承传色，没有将世子荒淫之事禀告的缘故。皇上传旨给世子说：“从今以后不要来进见。”命令知申事赵末生召来右辅德赵瑞老等人传旨说：“世子对宾客说，自我警戒自我责备，并告于宗庙，我很高兴。但是父母是子女的天地。世子曾经行不义之事，作自警箴，指着天发誓说：‘我如果再行不义，皇上是我的父亲，或许能赦免我，但天能赦免我吗？’书筵官写在墙上，不久又行不义，欺骗我也欺骗天。如今虽然告庙，我岂能相信？所以至今不按照普通父子的关系对待他，一定要等到他像文王为世子时那样行事显著，然后我才会改变说法，用父子之道对待他。如今具宗之等人因为世子的缘故被处死，虽然他们是咎由自取，但还有老母在世。以前李茂、文可学被诛之后，这样的刑罚，我本来没有料到。我今日的内心想法，将向谁诉说？这样的意思，应当告知宾客卞季良、卓慎、李孟畇，同时告知世子。”</p>

<p>罢免淮阳府使罗殷的职务。罗殷担任淮阳守，与当地讲武场别差安吉，假托兵曹的公文，禁止在讲武场内割草等事。谷山君延嗣宗从咸吉道回来，到达淮阳，罗殷说：“讲武场内的禁令，民怨极大，希望您能转达给皇上。如果解除这个禁令，就是您的恩赐。”延嗣宗将此事禀告了皇上，皇上震惊，命令该道都观察使调查此事，实际上并非兵曹移文，而是罗殷自己下令禁止，反而将民怨归咎于皇上，所以罗殷和安吉都获罪。召来京畿都观察使李灌，传命说：“设立讲武常所，派遣别差，凡是伐木等事都禁止，引起了民怨。我想废除讲武之法，但这是古制。想去京畿以外的地方，弊端更甚，于是在京畿选择闲旷之地作为常所，已经立标。今后各让守令督察，如果有自称别差的人，立即捉拿押送。”</p>

<p>太宗十七年三月二十一日</p>

<p>丁未日，皇上在便殿处理政务。对左右说：“前几天宾贡的事，我厌恶他们破坏法度，没有答应。整夜思考，三十多人都有老亲，又要等待三年，这不是小事，我很忧虑。”赵末生说：“申诉之外，还有五十多人。”皇上说：“三十多人还觉得多，何况八十多人？其中难道没有人才？如果得到人才，国家取才，也有光彩。”左议政朴訔说：“法不可废，臣请求不要更改。”礼曹参判许稠、右代言洪汝方等也坚持认为不可。政府、六曹、台谏都出去后，代言等人留下，皇上说：“执法者的议论，是对的。但是你们体会我的至诚之心，让他们都参加考试，以化解他们的怨气。”于是命令赵末生，传旨给礼曹说：“允许宾贡，都参加会试。”</p>

<p>召见三军都镇抚谷山君延嗣宗及兵曹参议赵启生说：“咸兴、和州，是祖宗久居之地，当地的子弟，曾经登记了名籍。其中有才能的，已经录用，没有才能未受职的人，每逢春秋讲武和凡是动驾之时，冲撞仪仗，来烦扰我的听闻，实在不妥。今后凡有所告，兵曹和镇抚所听取他们的意见是否可行，如果有合理之处，随即申报，作为常规，不要让他们直接禀告。”</p>

<p>命令济州都安抚使，考核评定旌义、大静两县令的政绩优劣。</p>

<p>命令功臣嫡长子举行会盟，依照元从功臣会盟的旧例。</p>

<p>户曹上奏分田之法。启禀说：“永乐十五年二月某日受教：‘观察给田的情况，按照陈告的先后折给，所以争相告发，唯恐不及，士风不美。今后陈告，一律禁止。京中则由汉城府，外方则由都观察使，各自列具受田者死亡的人数和姓名，移文到本曹，本曹考察各品级先前受田多少给予。’敬遵此旨，已经行文，但至今没有推考移文的人，所以受田者死亡的情况，中间无人举报。希望从今往后，每季度末，受田牌属员死亡者，由牌内掌务传报兵曹；守信寡妇改嫁及死亡者，由各里管领告知部令，传报汉城府。外方则由里正长告知守令，传报观察使，都移文到本曹。如果像以前一样不立即用心推考移文者，掌务、管领等及当该官吏，以不遵从教旨论罪如何？”教旨说：“上述受田死亡人员以及守信寡妇改嫁及死亡者，由其子孙及族人，在京中向户曹，在外方向所居官，立即进告。如果不告而暴露，所收田租，按年追征，依律论罪。”</p>

<p>太宗十七年三月二十二日</p>

<p>戊申日，庆尚道都观察使李之刚派人进献八面水晶杯，赐给承政院说：“不要弄破损坏，作为饮酒器。”</p>

<p>命令修治芚弥、南江边的道路。皇上召见兵曹参判李春生说：“本月二十四日，陪同上王前往广州，住一晚后回宫。”李原、金承霔、赵末生、徐选等说：“目前圣体不安，而且为了上王，住一晚太仓促，请住两晚。”皇上说：“有人说我的德行不如百姓，像淮阳守那样的人，我很忧虑。又看到汉武帝的事情，尤其值得借鉴。讲武虽是古制，我想废除它，这次出行是为了上王。”金承霔等又启禀说：“那个淮阳守，自己编造妄语，本来不足一提。皇上立法，必定稽考古典，那些无知之言，怎敢干涉至德呢？”皇上召见赵末生、徐选说：“文王的苑囿，方圆七十里，割草打柴的人可以去，猎取野鸡野兔的人可以去。讲武虽是古制，太祖时期未曾讲求。我承继太祖艰难的大业，只害怕不能胜任，凡是民间利害，无不考虑治理，唯独这个讲武之法，使民生怨，我确实忧虑。从今以后废除讲武常所，让百姓割草耕田，不禁私人狩猎，以符合我的心意，我不食言。”</p>

<p>太宗十七年三月二十三日</p>
<p>己酉日，刑曹和臺諫請求依法處置李叔蕃，但太宗沒有聽從。</p>

<p>世子因為身體不適而停止講學。賓客等人說：“雖然因為不舒服而停講，但明天殿下要前往廣州，你應該勉強支撐病體去拜見。”世子的司鑰請求打開前往宮殿的門，但門沒有開。世子說：“門關著不開，而且曾經下令說：‘不要來見我。’書筵官知道這件事嗎？”賓客卓愼嚴肅地說：“這是想要改過向善。不知道太子殿下為什麼會觸動聖上的心思呢？”世子說：“不是我有了過錯，是有人告了我的狀。”卓愼說：“這話說得太過分了。”接著說：“不可以通過別人傳話請求見面。”世子回答說身體不適，最終沒有見他們。到了太宗出發的日子，書筵官向世子請求說：“希望在聖上出發之前，您能去拜見他。”世子走到內廐門，沒有見到人就退了回來，自稱身體不適而停止講學，到了傍晚卻在射箭。書筵官進言說：“因為不舒服而停講，卻射箭可以嗎？”世子射了七八箭才停下。</p>

<p>太宗 17年 3月 24日</p>

<p>庚戌日，太宗奉上王，在京畿道廣州的儉丹山打獵。太宗對金承霔、李原、趙末生等人說：“打算明天回宮。”金承霔等人說：“臣擔心聖上身體勞累，請您多留一天。”太宗說：“我的病還沒有痊癒，要趕緊回去治療。”</p>

<p>太宗 17年 3月 25日</p>

<p>辛亥日，太宗回宮。</p>

<p>太宗 17年 3月 26日</p>

<p>壬子日，罷免了司宰監正金祐生的官職，因為他監造麻田浦的浮橋不堅固。</p>

<p>太宗下令，精通三經四書的人可以參加會試的中終場考試。</p>

<p>太宗 17年 3月 28日</p>

<p>甲寅日，上王為太宗設宴，宗親們陪侍。太宗賜酒給值班的大小臣僚。</p>

<p>太宗下令用一萬石陳米和陳豆，交換紙幣。太宗說：“必須優先照顧鰥寡孤獨的人，並且順從他們的意願。”</p>

<p>太宗 17年 3月 29日</p>

<p>乙卯日，刑曹和臺諫再次請求懲治李叔蕃的罪行，太宗沒有允許。</p>

<p>太宗 17年 3月 30日</p>

<p>丙辰日，太宗在便殿設宴，慰勞啟事的大臣們。</p>

<p>禮曹呈上承文院的牒呈及吏文相關事項：</p>

<p>第一，本院中熟悉吏文並且能寫字，後被升任其他官職的官員，依舊按照舊例兼任本院的職銜，經常學習。第二，從前學習吏文的人員數量少，擔心將來會荒廢。擬定從今年開始，在文科新及第者中，挑選年輕、擅長書寫、聰敏的十人，比照成均館校書的權知例，用本院的權知副正字口傳，讓他們專門學習吏文，比照三館升轉的慣例敘用。第三，奉命出使京城的各起書狀官、通事，以及前往遼東的使臣等官員，凡是有陳奏的事情、宣諭的聖旨、禮部與遼東省會的文書，以及沿途聽聞見到的事件，在返回後十天內，都要一一開列呈報本院，以供參考。如果有違反期限不呈報的，將移文憲司糾察。</p>

<p>太宗同意。</p>

<p>司憲府請求本府的官員不參加春秋兩季的製述考試，太宗同意了。因為政務繁忙。趙末生趁機啟奏說：“今年春季朝士們賦詩，因為公務緊急，大多數人沒有賦詩。”太宗說：“春秋兩季的賦詩活動，取消了也可以。”</p>

<p>執義河演請求懲治李叔蕃犯下的不忠之罪，當面啟奏說：“李叔蕃不忠，作為臣子應當對他恨之入骨，不共戴天，所以我們再三請求，卻沒有得到允許，心中惶恐不安。但是對君主不忠的臣子，是人人得而誅之的，這不是殿下您能夠私自寬恕的。希望依法處置，沒收他的家產。”太宗沒有同意，說：“你們知道李叔蕃的罪行嗎？前年春天我講武出行時，已故代言尹須的妻子偷偷與盲人河千景通姦，我下令依法之外用斬刑處置，李叔蕃向我請求赦免沒有成功，又通過世子、兩位大君請求赦免，我也沒有聽從。李叔蕃在外面揚言說：‘沒有丈夫的女人通姦，依律不過杖打八十而已。現在用斬刑，不是太過了嗎？’但這話，是他性格直爽造成的。”</p>

<p>這年春天，桃花李花沒有開花。</p>

<p>太宗 17年 4月 1日</p>

<p>丁巳朔日，世子在傍晚前往宮殿又返回，因為太宗身體不適。</p>

<p>太宗 17年 4月 2日</p>

<p>戊午日，禮曹上報進獻表箋方物的事宜：“以往正朝、聖節、千秋節的表箋方物，進賀使出發日期臨近，倉促製造，非常不妥。從今往後，命令承文院在出發前兩個月，將進獻方物的數目和出發日期預先核查，詳細記錄呈報禮曹，禮曹上報後，各主管官員知會預先準備。”太宗同意。</p>

<p>太宗下令派遣畫員李原海等十五人前往覺林寺，因為寺廟剛建成。並且賞賜了各種顏料。</p>

<p>太宗 17年 4月 3日</p>

<p>己未日，太宗奉上王，在慶會樓下設宴並射箭，宗親陪侍。太宗賞賜隨駕的宰樞和承政院官員弓箭，並命令他們在外面會射，同時按等級賞賜酒給大小臣僚以及服役的匠人和軍人。當時正在修建景福宮門內的東西兩廊。</p>

<p>太宗 17年 4月 4日</p>

<p>庚申日，禁止國內外嫁娶。賀正使的通事元閔生從京師返回，秘密啟奏說皇帝在索求美女。</p>

<p>太宗下令，從今以後如果書筵賓客有故，則由輔德以下的在職官員進講。</p>

<p>太宗召見宗親們射箭。</p>

<p>太宗命令戶曹參議李迹、司憲掌令全直，與京畿都觀察使李灌一同視察富平堤堰的利弊並上報。李迹回來復命，太宗問富平水桶堤堰的難易情況。李迹回答說：“桶內浸水田一百五十結，桶外耕種田三百結，可耕地一百結，總共四百結，桶水可以灌溉。但是到了桶下的大梯，地勢逐漸變高，水無法順勢而上，難以灌溉。”太宗說：“如果加高堤壩，桶水可以流到高處。”李迹回答說：“如果再增高，桶上的水田必定被淹沒，百姓的怨氣會更深。”太宗說：“禹希烈負責一方重任，為了國家大計，難道會做不利的事情嗎？我猜想一定是地方上的刁民貪圖桶內水田的利益，厭惡修築堤壩的勞役，才說出這樣的話。”代言睦進恭也極力陳說桶水無法灌溉高處遠方的情況。於是召見禹希烈詢問，禹希烈啟奏說：“富平的水桶，並非從我這裡才開始，古時的遺址還在。我巡視那個地方，可耕地達到一千多結，這次只是修復舊址罷了。那些地方刁民厭惡工役，貪圖桶內水田，不顧國家大局，欺騙聖上。而且使國家富足的方法，就在於堤堰而已。”太宗說：“我也認為是地方刁民所為。那些先說不利、煽動百姓呈狀的人，命令憲府推究彈劾後上報。”富平一百多人以堤堰不利為由，向憲府申訴，憲府上報，於是有這道命令。</p>

<p>禮曹啟奏祭祀事宜。啟奏說：“祭酒釀造所用的燒柴，今後由典祀寺所屬的江原、忠清兩道水邊各官分散安置的壯奴三十人，專門免除他們的貢物，讓他們準備燒柴，允許在司宰監的船隻上按季節運來。而且各個祭祀供品煮熟設置的時候，執灶的奴隸仍然穿著不乾淨的日常衣服，非常不妥。執灶時，製造三節淨衣各五十件，在執灶時分發給他們穿著，祭祀結束後收回入庫。”太宗同意。</p>

<p>太宗 17年 4月 8日</p>

<p>甲子日，太宗前往景福宮，在慶會樓下親自複試文武科。文科以禮曹判書孟思誠、藝文館提學卞季良和知申事趙末生為讀券官；武科以兵曹判書李原、參判李春生、平陽君金承霔、摠制成達生、崔閏德、李順蒙等人參與。文科錄取韓惠等三十三人；武科錄取田善生等二十八人。任命韓惠為典祀少尹，田善生為副司直。文武科按照前例，慶賀三天，這是因為之前有禁酒令。</p>

<p>任命贊成金漢老、判漢城府事沈溫為進獻色提調，派人到各道挑選處女。太宗對宜寧府院君南在、左議政朴訔說：“處女必須多方尋求，以符合我事奉皇上的心意。”</p>

<p>太宗將新寧縣遷移到長守驛所在地，這是聽從慶尚道觀察使的報告。</p>

<p>太宗 17年 4月 9日</p>

<p>乙丑日，連續四天降下霜凍。</p>

<p>太宗奉上王，在東郊觀看放鷹，然後在箭串坪停下來飲宴，極盡歡樂，宗親陪侍。賞賜隨駕的大小臣僚酒。</p>

<p>太宗 17年 4月 11日</p>

<p>丁卯日，賑濟安山郡的饑民。京畿觀察使報告：“安山郡三十多人報告饑荒。”太宗說：“必須及時賑濟。”</p>

<p>太宗下令將前判事李文貫的兒子李彌囚禁在義禁府。丙申年冬天，太宗在江原道講武，車重寶和速毛赤李弘引誘世子，十月二十日初昏時分走出宮殿，直到雞鳴時分到達富平李文貫家住宿。第二天，世子率領李文貫的三個父子，前往鐵串浦放鷹。後來世子又外出遊玩，李文貫讓他的兒子李彌等人準備酒菜進獻。京畿監司李灌是李文貫的族弟，聽說了這件事，報告給太宗。太宗說：“當時，世子一定讓李文貫不要暴露這件事。已經過去的事，本不該追究，但這些年輕人不懂得大體，出入沒有節制，李文貫沒有上報，確實有罪。”於是囚禁了他的兒子李彌，派遣義禁府知事鄭伸道前往富平，將李文貫抓來。</p>

<p>太宗下令大串副萬戶陳錘、知安岳郡事李寧、載寧縣令姜尚信，贖笞五十。陳錘等人因為擔任武科鄉試考官，錄取人數超過了限額，憲司請求懲治他們的罪。</p>

<p>功臣的嫡長子們在景福宮北洞會盟。盟書說：</p>

<p>開國定社佐命三功臣的嫡長子崇祿大夫平壤君趙大臨等人，敢於明白地告知皇天上帝、宗廟社稷、山川百神之靈。我們認為，侍奉君主沒有二心叫做忠；侍奉父母沒有違逆叫做孝。臣子所應樹立的是忠孝；所應尊奉的是君父。無論在何處，都應當以誠心專一地侍奉他們，何況是向神明盟誓、歃血為盟呢？我們的父親，有推崇擁戴太祖開國的；有輔助上王定社的；有侍奉殿下佐命的。他們順應時機決策，奮發義氣效忠，三次盟誓的言辭，藏在盟府中，作為子孫，應當體會銘記，永世不忘。何況現在殿下因為我們的父親曾經有過微小的功勞，提升我們的爵位官職，把我們列入功臣的行列，看待我們和看待我們的父親沒有差別，這就是大舜賞延於世的盛德心意。我們體會這份深厚的意旨，也以我們父親的心為心，至誠相待，共同輔佐王室，期望始終不變。因此選擇吉日，向神明盟誓，以堅固誠心。盟誓之後，各自勉勵，始終堅持信義，堅如金石，常常以安定社稷、有利國家為念，永遠享受福祿，共同保有安樂榮耀，子孫萬代，不要忘記今天。如果不謹慎，敢於違背這個盟約，暗中將有鬼神的責罰，明處將有王法的制裁，不止殃及自身，必然連累後代，各自敬守誓言，不要有人違背。謹以清酒和小牢，誠敬陳獻祭祀，敬請享用。</p>

<p>當時，右代言洪汝方也作為嫡長子，帶著宮中的酒赴會。</p>

<p>太宗下令，司僕寺各牧場的馬匹，不要用於宴享。</p>

<p>太宗 17年 4月 12日</p>

<p>戊辰日，太宗奉上王，在昌德宮設宴，到天黑才結束。</p>

<p>太宗 17年 4月 13日</p>

<p>己巳日，太宗命令戶曹，不要徵收沈淙地區已經收取的田租。</p>

<p>太宗 17年 4月 14日</p>

<p>庚午日，太宗命令無咎、無疾、無恤、無悔等人的女兒，可以在外地方便生活。</p>

<p>太宗將金訓安置在永同的農舍。金訓的兒子金如達呈報說：“祖父金宗敬年老在永同。”所以這樣處理。</p>

<p>太宗 17年 4月 15日</p>
<p>辛未日，三大功臣和他们的嫡长子们在仁政殿为国王献寿。国王见到功臣们，悲痛地流下眼泪。左议政朴訔献上第一杯酒，国王对昌宁府院君成石璘等人说：“今天的事情，不仅仅是为了功臣，而是为了国家的大体。功臣们几乎都已去世，在座的也都年老衰弱，我想见到嫡长子们能像他们父亲一样忠诚刚烈，与国家同甘共苦。”九次献酒仪式结束后，成石璘上前敬酒，国王起身说道：“因为府院君年纪大了，我让左议政代为行酒。”接着对他说：“臣子对君王，即使膝行匍匐，君王不起身回礼是合礼的。如今府院君年过八旬，是国家的元老，而且礼数上还有余，所以我起身回礼。”清城府院君郑擢进献联句，成石璘和左右的人互相唱和，朴訔起身跳舞，国王命令忠宁大君与他共舞。朴訔俯伏推辞。国王正与别人说话，过了很久才看到他说：“为什么不跳舞？”朴訔说：“小臣怎么敢与大君对舞呢？”国王说：“在我面前，况且已经下令了，不要推辞。”朴訔坚决推辞，国王强迫他，朴訔于是跳舞，成石璘也跳舞，国王命令世子与他对舞。国王起身站立，功臣和嫡长子们都跪下，叩头流泪。世子进献酒杯，国王浅尝了一口，叫世子喝掉，接着教导国家的大体，于是潸然泪下。朴訔扶着世子的手说：“殿下知道殿下流泪的意思吗？”朴訔于是哭泣，世子也哭泣。成石璘进言国家大体，同时陈述世子的事务，国王说：“听到公的这番话，我的心意豁然开朗，如同看到升起的太阳。”于是流泪良久，接着命令世子行酒，从成石璘开始直到嫡长子们。世子行酒到朴訔面前，朴訔对世子说：“那位同辈 【方言中同辈相称之辞】不遵从父王的教导是大错，可以喝下这杯。我不幸做了世子的老师。”于是哭泣。世子喝下酒，又斟了一杯回来，朴訔才喝掉。宴会将要结束时，功臣和嫡长子中三品以上的人进入殿内跳舞。世子每次接受国王的教诲，随即哭泣。右议政韩尙敬上前秘密禀报宗之等人的事情说：“右人等已经处于刑罚之下，家产被没收，他们的奴婢由他们的妻子掌管并服役，但奴婢们因厌苦而逃跑，随即命令找人代替，怨气不小。近日降霜，臣实在为此担忧。”国王说：“卿的话是对的。”赐给功臣内厩马二十匹，拿出尚衣院的表里衣料赐给嫡长子功臣。嫡长子侍从宴会，从此开始。</p>

<p>咸吉道都巡问使进献东宁卫百户金用贵所使用的木牌，命令收藏在承文院。都巡问使启奏说：“本月初六日，百姓廉生前来报告说：‘因打猎到甘音洞，在路中见到东宁卫百户金用贵、小旗刘案等六人，金用贵等人说：“内官张童儿、陈指挥奉圣旨，率领军马一千名，因白头山寺庙丹青之事，于去年正月十九日从辽东出发，到那里的所何江边，建造木寨营仓库十二间，输入军粮，先派遣军马五百进入山中，其余军马则等待雪融化，四月望时进入。”因此过夏，驴和农牛在草地放牧的事，他们告诉我，并授予我木牌后归还。’现在将木牌上送。”</p>

<p>牌文写道：</p>

<p>钦差内官张信查照，本职近日承蒙捧持皇帝圣旨，统领辽东官军一千员名，前往白頭山办公事，除遵照命令到达乃颜地面安下大营、驻扎军马外，差派土官头目石脱里等四员，管领旗军五百名，前往弗朱江并分春江上下，山场採捕等项事务。现在设置牌面前往四处，原有打围处所经常悬挂，如有本处附近居住的朝鲜国地面上的高丽、女真人民，或上山打围，或安放网罟等项，因无知恐冲突，遇到差去的官军互相骚扰。如今天下太平，四海内外皆同一家。顾虑中间可能有不懂法度的小人，妄生事端，有伤害侵害不便。如遇到此牌，便从便打围、飞放採捕，安生乐业。如有百姓人等自愿前来拜见、往来买卖者，听从交易不阻。仍将钧旨事理，晓谕各寨分住坐的人民，不得妄行惊疑。倘有辽东各卫历年逃军，潜住山林，有能悔过自行赴官出首者，不问年分远近，免其本罪，给与粮食赏赐，带回着役，决不虚示。须至牌者，右仰通知。</p>

<p>一面用女真文书写，文辞相同。国王说：“张信的牌文，正合事理，交给承文院收藏，不要遗失。”</p>

<p>将杨花渡丞徐思敏囚禁在义禁府。此前，车重宝、李弘等人暗中引诱世子，两次渡过江津，徐思敏没有立即报告，到此时将他下狱审讯询问原因。传旨承政院说：“昨日右议政所启奏的确实有道理。今后罪人的奴婢，已经归属公家，不要让其妻子掌管并服役。而且现在义禁府的罪人，不得流放外方，只处以杖刑后释放。”</p>

<p>太宗 17年 4月 16日</p>

<p>壬申日，杖打李弘一百下，没收家产；李文贯、卞臣贵处以杖刑后赎罪；李智、李弥、观音奴、帝释奴、李先等各杖一百下；释放徐思敏以及世子殿别监鸟伊。义禁府审讯李文贯等人后启奏说：“李文贯招认：‘侄儿速毛赤李弘在世子殿出入日久，所以我对李弘说：“希望推荐我的两个儿子李智、李弥给世子。”后来世子到我家住宿，但关于日后子孙蒙受恩德的想法我没有告诉。’李智、李弥都招认：‘依靠李弘，想从世子那里蒙受恩德。世子到父亲家和铁串浦时，我们进见并供应物资。’前判事卞臣贵的儿子观音奴招认：‘世子去年十月到铁串浦放鹰时，为了蒙受恩德，与李智兄弟及我兄帝释奴随从。’卞臣贵招认：‘我的儿子帝释奴、观音奴等，在世子在富平和铁串浦出入时随从，我认为不行而斥责了他们。’李先招认：‘世子到李文贯家住宿时，随从是实。’李弘招认：‘因叔父李文贯的请求，带领他的两个儿子，推荐给世子，进见了好几次。后来世子到李文贯家住宿，回京时，文贯三父子跟随到杨花渡。’”</p>

<p>命令义禁府照律定罪后上报。国王对知申事赵末生说：“以前因为世子的缘故，很多人被关进监狱，有的甚至被处死，到现在我心里还不平静。想要治李文贯等人的罪，我不忍心，除去其他事情，应尽快赎罪杖刑。”</p>

<p>将通事张有信、押物金彦容、打角夫姜尙傅下放到义禁府。张有信等人随贺正使李都芬前往京师，买进进献的衣料缎子，却用他们自己的缎子调换，并且互相争吵。李都芬复命那天详细启奏，命令囚禁审讯。</p>

<p>太宗 17年 4月 17日</p>

<p>癸酉日，国王前往仁德宫射箭，仍设宴享。赐酒给随驾的大小臣僚，赐给侍卫宰枢、参议、代言、佥摠制内帑弓箭。</p>

<p>太宗 17年 4月 18日</p>

<p>甲戌日，禁止赴京贸易之事。下旨给司宪府说：</p>

<p>赴京使臣出行时，谋利之人随同前往中国，暗中进行买卖，导致有污辱之名，关系不小。进献方物、路费盘缠、衣服之外的杂物，全部没收充公，那些谋利之人以及带去的马匹，都归属各站定役，这是《元典》所记载的，但近年考查废弛，不无暗中买卖泛滥之人。从今以后赴京行次，如有暗中买卖谋利之人，照律论罪，知道而不制止的使臣以及不能考察的平安道都巡问使、义州牧使，以不遵从王旨论罪，作为常法。从今以后赴京使臣，各自率领自家奴子，不得率领他人奴子以及兴利商贾之人。</p>

<p>并且命令承政院：“进通事、押物、打角夫等，进献物品、路费盘缠、衣服之外，自己的杂物以及请托之物，如果携带被发觉，以不遵从王旨论罪，家产没收归公，取招收藏在承政院，作为常法。”</p>

<p>太宗 17年 4月 19日</p>

<p>乙亥日，命令议政府监审入选的处女。</p>

<p>丰海道都观察使上奏除弊事宜。启奏说：“丰川郡人朴夫介等八名，称为进上生雁干，平山人申原称为司饔房差备差使员，每年春秋两季，各官分散接干各户横行，浪费公粮。上述干等春秋两季，物品名称数目以及缴纳处所，不知道是否真实，不方便。从今以后每名某物几数、某处上纳，对照明文考察。”教旨说：“咸吉、平安、丰海道各官散接的生雁干、酥油干名目推考，其中鞑靼人依旧定为体制，平民一同归属军役。”</p>

<p>太宗 17年 4月 20日</p>

<p>丙子日，赐给文武科恩荣宴。</p>

<p>分别派遣敬差官以及内官到各道，挑选处女。</p>

<p>户曹上奏器皿除弊事宜。启奏说：“据长兴库呈报，外贡砂木器，按司饔房收纳施行，而库专门掌管收纳，内宴以及行幸时，分别分纳到司饔房、司膳署、司臠所，所以不能始终考察，有的藏匿有的破损，还纳的数量仅到五分之一，向接受的下典征索，实在是积年巨弊。希望从今以后库纳砂木器外贡元数内，司饔房、司膳署、礼宾、典祀、内资、内赡寺、恭安、敬承府等各司，分别定纳，各其司考察出纳，以革除积弊。”户曹又启奏：“长兴库贡案所付的砂木器，今后刻‘长兴库’三字，其他各司所纳的，也依照长兴库的例，各刻司号，造作上纳。上述有标器皿，私藏被发觉的，以盗官物定罪，以杜绝巨弊。”都听从了。</p>

<p>太宗 17年 4月 21日</p>

<p>丁丑日，命令释放张有信等人，不久命令张有信就职。</p>

<p>任命李和英为判左军都摠制府事，卞季良为艺文馆大提学，申槪为工曹参判。</p>

<p>太宗 17年 4月 22日</p>

<p>戊寅日，国王侍奉上王，在广延楼设宴享，宗亲侍宴。此前，国王教谕六曹说：“近日前往仁德宫，上王说：‘我明年有厄运，希望从今以后应多相见。’如今牡丹盛开，不可虚负良辰。从前我到上王殿，有时击球游戏，现在则罢击球之戏，只设酒赏花，想安慰上王的心，卿等不会认为烦扰吧？”吏曹判书朴信进言说：“上奉上王同欢，大小臣僚无不欣喜，谁敢认为烦扰呢？”</p>

<p>礼曹判书孟思诚辞职，因为父亲生病要侍奉汤药。不准，给驿马，并赐药与酒说：“病愈即来。”</p>

<p>太宗 17年 4月 23日</p>

<p>己卯日，斩杀李贵守，杖打陈纪一百下、流放三千里，并没收家产，方有信杖八十下收赎。李贵守是世子殿的小亲侍，原本是金汉老的家奴、淑嬪乳母所生。起初，陈铺与李贵守询问美色处女，李贵守告诉崔学，崔学传话给他的同婿玉世琛，世琛说：“方有信的孙女有姿色。”李贵守听说后，便与陈铺报告世子，世子两次派遣李贵守、鸟伊、重宝等人到方有信家询问，因而让看姿色，方有信不出来他的孙女。世子起初黄昏时暗中到方有信家，方有信说：“孙女在外。”此后，世子又到其家，闯入内室看见其女容貌后就返回。司膳权知直长陈纪到世子殿，让鸟伊秘密报告说：“前日有信夫妻失礼，请再去。”世子说：“我不再去了，允许别人嫁她。”陈纪再三请求，世子让李贵守背着寝袱，到方有信家，世子入宿，到夜里五鼓返回殿中。到此时，因处女选拣事被发觉。</p>

<p>命令斩杀陈铺，又下旨说：“德恩官奴定属陈铺教唆引诱世子，两次暗中前往具宗秀家，并且与李贵守推荐方有信的孙女给世子，两次犯夜，隐密出入。不义之事每每首先倡首，罪恶尤其严重。”于是派遣义禁府都事杨秩到德恩取招，依律处斩，除去连坐之人。</p>

<p>太宗 17年 4月 24日</p>
<p>庚辰日/世子借口生病停止讲课，因为贵守的死，内心感到不满。</p>

<p>派人赐给芳幹酒和膳食。赐给干獐鹿共十五口、药酒三十瓶、烧酒十瓶、鹿脯早藿等物品，并传旨给忠清道都观察使说：“现在道内洪州安置的芳幹处，每月俸禄的米已经给了，但像甘酱、干青鱼等物品，要连续供给。”</p>

<p>太宗 17年 4月 25日</p>

<p>辛巳日/宽恕轻罪。下旨给刑曹说：</p>

<p>不孝不忠的人，王法不会宽恕。无知的人陷入刑罚，虽然是自己招来的，但作为百姓的父母，不得不怜悯。从永乐十五年丁酉四月二十五日以前，除不忠不孝外，京城内外二罪以下，已经结案和未结案的，全部赦免。</p>

<p>刑曹判书权軫启奏说：“不忠不孝之外，二罪以下全部赦免，已经发文各道。但各道都观察使所囚禁的罪人，见到赦旨就释放了。但如果京中司宪府、刑曹、义禁府所管辖的徒流各官罪人，没有记录姓名，虽然下了赦旨，各道必定不会一并释放。”</p>

<p>下令从今以后，付处罪人的姓名，全部记录上报。下旨给义禁府说：</p>

<p>世子年纪未到壮年，学业未有成就，奸诈狡猾的人，不顾大局，乘机冒进，使他陷入不义，其实并非爱护世子。首犯依法处置，从犯处以徒流以警戒后人。世子幡然悔悟，自我怨恨自我改正，全部写下以前的错误，极力陈述悔过的条目，既已告祭宗庙，又告诉我，每天看到他自己更新的实际，奸诈狡猾的人无法冒进。那些从犯处以徒流的，良人则在外地自由行动，贱口则在各自的外地自愿指定劳役。</p>

<p>赵源、赵瑨等三十三人，都允许在外地自由行动。赵末生说：“现在蒙受赦免的人中，有原本服役的，希望指定他们居住地的官府本役。”皇上说：“可以。”</p>

<p>访问民间疾苦。下旨给吏曹说：</p>

<p>百姓是国家的根本，根本稳固国家才能安宁，百姓生活的疾苦，应该全部了解。各道都观察使、都巡问使，在各道内的守令及闲良品官，以至小民，详细访问，确实属于疾苦的事情，选择采纳上报。守令如果隐瞒不报，依法论罪。</p>

<p>又下旨给户曹说：</p>

<p>京城内外的义仓，实际是为穷民设立的放贷和收还的方法，不可不重视。无知的百姓，每年贷出，不能归还，积年累月，贷出的数量，有的达到数十，不能自己偿还，百姓的生计令人担忧。甲午年以前公家处积存的债务，让借贷者各自根据自愿，用杂物代替，以秋天为期限。今后中央和地方还上的粮食，鳏寡孤独、贫困的平民优先分给，至于大小两班，如果有丧葬、水旱灾害的，以及全里都知道贫困的人分给，最多不超过五六石。</p>

<p>下旨给义禁府说：“永同付处的金训、罗州付处的尹兴阜、原州付处的康有信、沃川定属的朴安守，都让他们在外地自由行动，权堡、李法华、黔同、李弘，归还家产。”</p>

<p>完山府院君李天祐去世。赐给丧礼米豆共七十石，停止朝会三天，谥号襄度。天祐年少时擅长射箭驾车，风度仪表优美，有器量。跟随太祖潜邸时，多次作战有功，任命为原从功臣，到戊寅、庚辰年，又参与定社和佐命的行列，皇上委任他。历任知三军府事、吏兵曹判书、议政府赞成，长期掌管兵政，但多养侍妾，对待儿子缺少恩情。两个儿子宏、完。</p>

<p>罢免顺城县令金仲诚的职务。起初，全罗道都观察使郑耕到兵马都节制使马天牧的营地，光州牧使崔府、顺城县令金仲诚等参坐，允许牧使坐绳床，县令在平地上铺席而坐。仲诚生气说：“外方三品到六品都一样，即使监司怎么知道礼数？”郑耕心中厌恶他而出去。天牧想要责备仲诚，派军官去叫他，仲诚骂人不去，军官们扶持拉扯互相争斗失去体统。宪司听说后，发文全罗道弹劾他，郑耕未能正常办公，详细陈述上报，天牧也上报，命令义禁府拿来仲诚，审问无礼的罪行，因为他是功臣的儿子，只罢免他的职务。</p>

<p>前都摠制金乙雨上书关于兵船的事宜。书信说：</p>

<p>近来倭贼不能侵犯我国边境，虽然依靠殿下的至德，也依赖兵船。但负责管理的人完全不用心，导致船朽败，连年造船，松木几乎耗尽，将来的祸患很令人担忧。希望从今以后，万户、千户以至领船所掌管的船只，按时用烟熏，永久不坏，那么造船的弊端可以消除，而沿海的松木也不会耗尽了。如果不用心烟熏的，依法严惩，作为固定制度。</p>

<p>皇上说：“乙雨虽然年纪高，但志向雄壮，言语也可采纳。”</p>

<p>太宗 17年 4月 27日</p>

<p>癸未日/禁止各道进献膳食。命令礼曹说：“现在正值炎热之时，远方每月的进上，驿路有弊端。除新米外，其余一概禁止。”</p>

<p>命布衣李直卿，教导太监。直卿是京畿抱川人。皇上曾说：“太监不学习文字，最为不便。年老壮年的就算了，年少的人不可不教训。以前教导的金子诚有其他事情，怎样才能得到像子诚这样贫寒而喜欢教导的人，给衣服，让他来教导呢？”代言等推荐直卿，到这时召见他，赐给衣服和家舍。</p>

<p>太宗 17年 4月 28日</p>

<p>甲申日/礼曹进上《新撰健元陵祭仪注》，皇上看了说：“山陵拜奠的礼仪，我已经顺从习俗。而且仪注内，没有飮福礼为什么呢？如果详定官没有事，那么退下休息也可以。”这是因为礼官喜欢改动礼仪，时成时毁，烦扰皇上听闻，所以有这一指示。</p>

<p>修筑全罗道的道康、长沙两城。</p>

<p>这个月，早晚天气寒冷如秋天。</p>

<p>虫子吃禁山的松叶。</p>

<p>太宗 17年 5月 1日</p>

<p>丙戌朔日/皇上前往健元陵，举行端午别祭。起初，朴信、权轸、许稠等启奏说：“下月初一日，健元陵亲祭回驾的路上，六曹想要临时设享礼。”赵末生说：“皇上昨天召见臣说：‘我想禁止宫内的药酒，我如果不进酒，恐怕上王必定不进酒。现在正值农忙时节，长久不下雨，我很忧虑。’臣回答说：‘禁酒固然是良法，但每年贫民幸而喝浊酒，被抓住治罪，而大户则关起门来终日欢饮，最终不被治罪。’皇上说：‘这是我的意愿，暂且停止。’但皇上忧虑很重，难以进谏。”朴信说：“我主上过于谨慎天戒。现在农忙时节未完，而且我问过百姓，百姓说：‘天如果下大雨则可以，否则，不如不下雨还好。’必须应当启达。”末生不回答。朴信等出去，末生进去启奏，皇上赞赏他的答辞。</p>

<p>白天停驻在松溪院川边。皇上因为天祐去世，不进肉食，领议政柳廷显等想要劝进，但已经进膳，所以来不及启奏，不久起驾。回宫后，廷显等请求进肉食，教导说：“我明天劝进上王，然后听从。”皇上从健元陵回宫时，看到观射厅壮丽说：“为什么这样耗费民力？”</p>

<p>太宗 17年 5月 2日</p>

<p>丁亥日/关于炼银的事情，传旨给各道都观察使。旨意说：“每年进献，用银无穷，如果一旦用尽，则难以继续。各道内的银矿及炼银铁物出产的地方，详细访问，如实上报。其出产地方附近的居民，免除徭赋，专门负责吹炼，从明年秋季开始冶炼。如果有隐瞒不报的，以违旨论处。”</p>

<p>放还外地的童女。皇上说：“事奉大国的礼仪，我不敢懈怠，已经得到处女五人了。”</p>

<p>太宗 17年 5月 3日</p>

<p>戊子日/罢免都摠制李都芬、大司宪李泼的职务。起初，都芬与李泼作为贺正使副，前往金陵时，携带很多布匹物品，恣意进行买卖，李泼还亲自去做。张有信说：“我赴京三十五六次，没有见过这样做的。”礼部知道他们携带很多私物来，在市场上出禁令说：“胆敢与朝鲜人买卖的有罚。”礼部尚书对元闵生说：“离京日期临近，买卖怎么样？”闵生说：“商人不顾布匹物品，不能交换。”尚书笑着说：“布匹物品背节，用布换钞，就可以转换了。”因此被中国取笑，回国后事情暴露。有信怨恨同行，扬言说：“都芬、泼、闵生、金彦容及打角从人等多带私物，恣意买卖。”因此，国人没有不知道的。恰好李泼担任大司宪，上任之日，宪府拒绝不接受。弹劾询问有信、彦容等，有信回答说：“当初出发，都芬的行李一驮，随从人员一并一驮，走到辽东，忽然看到不知从哪里来的物品，额外加出的共有七只，所包裹的布，几乎达到百匹，李泼的行李也一样。我告诉两位使臣说：‘这次出行，进献的物品很少，而私自携带的货物太多，恐怕不行吧？不如沿途卖掉。’两位使臣不听。到了京师，商人传言：‘现在朝鲜的人进献的物品少，而私自携带的货物多，千万不要与朝鲜人换布。’后来，商人持钞换布的人很多，有人说：‘从官方出钞，分给商人，买布官方收回。’但也不知道实情。那些随行的人，如闵生、吴义、彦容、尚傅、崔敬渭等所携带的物品，虽然不能详细知道数量，但多的达到百匹，少的也不下四五十匹。只有书状官金沱的布，十多匹而已。”金沱也启奏：“皇帝认为我国使臣滥带布匹物品不义。”于是，宪司上言：“都芬、泼、有信、彦容等入朝，多带货物，恣意买卖，致使市场有换布的禁令，礼部也有换钞如何的询问，取笑辱命，严重违背奉使的义理，其罪不小。但其所犯，在四月二十五日赦免之前，罪则不敢论处。李泼存心奸贪，不可担任风宪之长，只请皇上裁决。”</p>

<p>命令全部罢职。在此之前，彦容回来时，将私绢七十匹，交给平壤道检律，检律用进上的狸皮换卖，来京时一并带着彦容的绢，到了青郊驿，驿丞称重，检律装载的货物，重量超过三十斤，探取绢袋，报告监司，监司奏闻，全部将绢收入济用监。</p>

<p>确定各官乡校奴婢的数量。刑曹启奏：“乡校奴婢没有定数，不妥。留守官三十口，大都护牧官二十五口，单府官二十口，知官十五口，县令、县监十口定属，其余都属典农寺。”听从。</p>

<p>太宗 17年 5月 4日</p>

<p>己丑日/皇上前往文昭殿，举行端午别祭。</p>

<p>上王前往健元陵，举行端午祭。</p>

<p>禁止向日本客人出售金银。</p>

<p>太宗 17年 5月 5日</p>

<p>庚寅日/下了小雨。</p>

<p>皇上前往仁德宫，迎接上王到庆会楼设酒，宗亲侍宴。赐酒给随驾的大小臣僚，赐内库弓及箭筒各一件给宰枢厅参议、佥摠制厅、承政院、上大护军、护军与司仆官员等五处，并命令射箭靶。</p>

<p>改宫内供役人的称号，汉波吾赤改为别司饔，妆子色改为进上床排色，多人床排色外房改为蒸色，酒房城上改为酒色。</p>

<p>太宗 17年 5月 6日</p>

<p>辛卯日/囚禁元闵生、张有信、金沱、金彦容、吴义、姜尚傅于义禁府。议政府上言：“《元六典》户典内：‘赴京使臣的行次，谋利的人前往中国，暗行买卖，导致有污辱之名，关系不小。进献方物、路次盘缠、衣服之外的杂物，全部没收，那些谋利的人带去的马匹，一并归属各站。’正朝进表使李都芬、进笺使李泼等多带私物，恣意买卖，被中国取笑，辱没上命，事关大体。宪府以四月二十五日赦前之事，不追究其罪，由圣意裁决，只令停职。都芬、泼、有信、彦容等，请交付有司，审问其缘由，以正国法。”</p>

<p>命令义禁府，除都芬、泼外，都囚禁审问，随从买卖的人及带去的马匹，依照《元六典》归属驿站。又教导说：“审问之时，不要推究物主，只问买卖的匹数，一并充公。”赵末生说：“臣等认为，审问物主，一并惩戒后人。”皇上不回答。起初，都芬、泼及熙川君金宇等有的接受商人银丁，有的接受彩缎，还带他们一起前往中国，运输的人多怨恨。</p>

<p>太宗 17年 5月 7日</p>
<p>壬辰日/下令释放内资直长金叔俭。起初，国王驾临景福宫，金叔俭在驾前下马，司禁抓住他报告兵曹，兵曹将他囚禁在典狱。刑曹审问并请求治罪，国王下令说：“新入仕的士人，仓皇失措，难道会有不敬之心吗？”于是释放了他。</p>

<p>禁止商人倒卖平安道的米谷。平安道都观察使报告：“本道风俗，大麦小麦不多耕种。京城中牟利的人，拿着不紧要的杂物，横行于村寨，大量囤积米谷。无知百姓不顾后患，耗费无度，从春天到秋天，全部依赖归还的官粮。因此，往年未还的官粮杂谷有二十万二千七百余石，实在违背了国家储备军粮的意图。从今以后，除了京城中任职者、道内常住人员农耕所产的倒卖之外，牟利人的倒卖一律禁止。”国王听从了。</p>

<p>下令操练阵图。兵曹启奏：“阵图的操练，命令入直的上大护军、三军镇抚、经历、都事、内禁卫、内侍卫、别侍卫、鹰扬卫以及各门当差人员之外，甲士、别牌等人用木马，连日操练，其中不认真的人，按律论罪。”</p>

<p>兵曹上奏关于婢妾所生子和干尺人的升迁办法。启奏说：“此前，各领府兵去职时，就用摄队长、队副中强壮的人补充；摄队长、队副升迁时，就用婢妾所生子和所谓干尺人中强壮的人补充。但不考核服役年月的多少，只使用强壮的人，那么一般正军中老弱的人以及奉足者，终身不能升迁，实在不妥。从今以后，上述婢妾所生子和干尺人中，每十名正军编为一个小牌，每五十名编为一个总牌，各自在总牌处登记，每天记录姓名，年末每个总牌内，考核服役天数最多的一人，升为队副。那些自愿服役的奉足者，允许与正军轮番，按上述规定录用。出身良民的水军，也按此例录用如何？”</p>

<p>奉教：“不必等到年末，每次政事有缺额，随即任用。”</p>

<p>太宗 17年 5月 8日</p>

<p>癸巳日/降霜。国王说：“四月降霜多次了，五月降霜则今年才开始。元闵生不报告贺正使、副使携带布匹的数量，人心如此恶劣，天地能够安定吗？然而天变地怪，人君应当甘于承受。”代言等启奏说：“闵生只是少报了自己布匹的数量，使副使的物品与有信的说法相符，是义禁府都事闵犀角误报罢了。”国王的怒气才平息。</p>

<p>释放元闵生的囚禁。因为闵生担任处女奏闻使，将要前往京师，所以先于其他人释放他。</p>

<p>对马州守护万户林温派人进献土产。</p>

<p>太宗 17年 5月 9日</p>

<p>甲午日/降霜。国王说：“我自从即位以来，每次看到夏天繁霜，水旱不调，想探究其原因。然而考察经史，有说法：‘夏天繁霜，是由于用刑没有追究案件实情。’我想在用刑之时，斟酌施行。”于是命令知申事，传教六曹、台谏说：“用讯杖问罪时，恐怕有失中正。古语说：‘天子用刑失中，则夏天霜遍天下；诸侯在一国，守令在一郡。’你们应当各自参考古今施行办法。我难道会像梁武帝那样用面代替牺牲，姑息行事吗？应当考察古今，用刑的实情兼顾周到，然后才施行。”国王又说：“其他天变地怪，或许由于其他事情，至于降霜的缘故，则是人君刑罚失中导致的。而且如果定罪不追究实情，那么必定霜降不合时节。以前晋山担任首相时，人们认为：‘百姓怨声载道，导致天地变怪的，都是晋山造成的。’让晋山在家闲居，以他人为首相，天变怪也还是那样。如今晋山已死，首相、六代言屡次更换其人，也还是如此。这并非宰相奉职的过错，我身居民上十八年，这都是我造成的。儿子不贤，不能传位，又不能自己死去，也不能脱逃，只能为此痛心而已。”又说：“今年又有旱情，景福宫行廊盖完后停工。”左代言徐选说：“射厅大廳已建成，又想加造，一并停止这项工程如何？”国王认为对，说：“射厅是不紧要的地方，何必如此壮丽？”代言等回答说：“当春秋习射时，是兵曹堂上、镇抚及训炼观官员会坐的地方。然而臣等也认为太过分了。”国王说：“何不想想昔日用遮日棚遮蔽风雨的时候？何必如此？速令停工。”于是下令说：“我想停止公私土木工程，尚且不听从，是什么原因？我虽然严厉禁止，但没有一年不发生，每次遇到旱灾，人人惶恐，才想停止，这是什么道理？”</p>

<p>传旨给平安、咸吉、丰海、江原道监司等说：“夏季进献的益头罗进、加之介、鹰子，等有旨再进献。”</p>

<p>挑选处女。命令议政府、六曹、台谏与知申事赵末生、内官卢希凤，挑选进献的处女，以黄氏、韩氏为上等。黄氏容貌美丽，是副令黄河信的女儿；韩氏姿态美好，是知淳昌郡事韩永矴的女儿。</p>

<p>下令书筵必须备齐三员进讲，即使温习旧课时，也一定要备齐三员进讲，否则处以大罪。</p>

<p>将李都芬、李泼囚禁在义禁府。因为张有信揭发李都芬及李泼带领牟利之人肆意买卖的缘故。</p>

<p>命令三都监、内侍茶房、尚衣院、鹰扬卫，不要设置诞日祝寿斋。</p>

<p>太宗 17年 5月 10日</p>

<p>乙未日/释放李都芬、李泼、金沱等囚犯，并下令除李都芬、李泼、元闵生、金沱等买卖的物品外，张有信、金彦容、吴义、姜尚傅、崔敬渭等交换的物品，一半没收；随从四人的物品，全部没收。此前，宪府请求治李都芬等人的罪，国王说：“除其他事外，罢职。使副使罢职，也足以知戒了，其余人不再追究。”赵末生说：“张有信的官职也要罢免吗？”国王说：“即使不罢职，有政事时也必定会被替代。”因为张有信等人的司译院职务互相轮换的缘故。</p>

<p>命令司宪府，推究审讯钦问起居使、通事、押物、打角夫、从人等买卖泛滥的情况。司宪府启奏：“金宇等人入朝贸易杂物，请求全部没收。”国王说：“除金宇外，书状、通事、押物等所交易的杂物，一半没收；从人所交易的物品，全部没收。”</p>

<p>太宗 17年 5月 11日</p>

<p>丙申日/命令六曹议定讯杖的次数，并命令将可以上奏的事项拟议上报。刑曹启奏：“议政府、诸曹奉教拟议的条件。一，讯杖每次最多不超过三十下，必须记录在案，以备日后考核。一，所有讯杖的形制以及打击部位，一律依照义禁府的条例。一，压膝刑罚，一次两人，二次四人，三次六人。除了犯十恶、强盗、杀人罪之外，不得使用此刑。一，京城中执掌刑法的各衙门，已决断的讯杖次数及杖数，每次在决等启本中详细记录。即使最终未能查得实情，已执行的讯杖次数和杖数也应当上报，不得滥用刑罚。一，京城中有司凡奉教审讯，应当加用讯杖的，必须上报后才可以施行。一，外方各官守令，凡罪囚应当加用讯杖的，不得擅自用刑，必须报告观察使后施行。临时可决断的轻罪，不在此限，决断后也要报告观察使。观察使每季度，各官罪囚的讯杖次数及杖数，也依照京城条例，详细记录上报。一，京城外官吏，如有不体察圣上怜悯体恤之意，违法滥用刑罚的，京城由司宪府，外方由都观察使，允许犯罪人亲属告发，按律论罪。”国王听从了。</p>

<p>罢免于澜梁水军万户宋安的官职，并追征漕运时滥用的物品。听从全罗道观察使的启奏。</p>

<p>太宗 17年 5月 12日</p>

<p>丁酉日/下令流放者的母亲及妻子团聚。下旨说：“曾犯罪被流放者以及自愿安置者的妻子，允许她们自愿居住，那些隶属官贱等人的母亲，也允许往来相见。”</p>

<p>辛孟和、辛叔和允许在外方随方便居住。</p>

<p>太宗 17年 5月 13日</p>

<p>戊戌日/户曹详细规定赴京使臣的布物数量：“使臣副使各十五匹，从事官十匹，打角夫五匹。除茶叶人参外，其余杂物全部禁止。”国王听从了。</p>

<p>将咸吉道閭延郡划归平安道，因为路途往来方便。</p>

<p>赐给知申事赵末生角弓。</p>

<p>太宗 17年 5月 14日</p>

<p>己亥日/司宪府请求治兵曹判书李原、参判李春生等人的罪，国王下令不予追究。李原等人奉命在东小门外试吹角，并设酒宴，与平阳君金承霔、吏曹判书朴信、工曹判书成发道、坡平君尹坤、摠制河敬复等聚会射箭。事情暴露，司宪府弹劾他们。国王召来掌令郑钦之，让他不要追究，郑钦之说：“怎敢不遵从命令？然而旱情太严重，殿下日夜忧劳，身为大臣的人考虑不到这些，肆意宴饮，已经不对。又擅自调拨紫门铺马五匹，装载倡妓同行，尤其不符合大臣的德行。希望全部上报并听候圣旨。”赵末生将此事报告，国王说：“宪司的弹劾是对的。然而大臣不胜欢情，暂时在外饮酒，怎敢治罪？”宪司上疏说：

李原、金承霔、朴信、成发道、尹坤、河敬复以及仁宁府尹金渐、兵曹参判李春生、大护军柳衍之、兵曹正郞徐晋、郑还、尹粹、佐郞金尚直、郑麟趾等，在公私宴饮一律禁止之时，各自携带酒果，到城外宴饮。如今弹劾审讯之际，赵末生传旨说：“不予追究。”然而仲夏之月，整月不下雨，殿下在九重宫中日夜忧心，焦思忧虑，李原、金承霔、朴信、成发道、尹坤、河敬复、金渐、李春生等人，或以功勋老臣，或以委任之重，处于论思之位、担当枢要之职，本当谨慎节俭，端正自身以表率下属，思考消灾之法，寝食不安。如今却不体察殿下忧虑勤政之意，在城外聚会，烹羊设宴，携带妓女作乐，整日饮酒，实在没有大臣忧国之心。柳衍之、徐晋、郑还、尹粹、金尚直、郑麟趾等以明理朝士，行为如此，都很不当。如今如果一并不予追究，则以后没有警戒。请求将上述人员治罪，以惩罚不敬。

国王不批准。</p>

<p>杖责检校判内侍府事李元奉八十下，徒刑三年，发配到司宪府做奴仆。因为他辱骂吉昌君权跬的儿子。</p>

<p>太宗 17年 5月 16日</p>

<p>辛丑日/上王到昌德宫，设酒宴尽欢，因为今天是国王的诞辰。宗亲侍宴。赐酒给入直的大小臣僚以及甲士、别牌，下至防牌。命令内官申用明，赐酒肉给昌宁府院君成石璘。国王担心成石璘年老，行动不便，所以有此赏赐。</p>

<p>太宗 17年 5月 17日</p>

<p>壬寅日/任命卞季良为礼曹判书，曺恰为右军都摠制，赵庸为艺文馆大提学。</p>

<p>派遣工曹参判申槪前往京师，祝贺千秋节。国王说：“凡是进表笺，我没有不亲自拜送的，今天身体不适，不能亲行。”于是命令世子备好仪仗，率领百官，代行拜表笺的礼仪。</p>

<p>派遣左军佥摠制元闵生前往京师，上奏说：“永乐十五年四月初四日，通事元闵生从京师回来说：‘本年正月二十一日，钦受赏赐，宣进表使李都芬及元闵生等进入右顺门内。有权婆婆、太监黄俨等对闵生等人说道：“你们回去，向国王说了。挑选一个合适的女儿，奏本上填写她的姓、年纪送来。”’听到此事，在城内及各道府州郡县的文武两班以及军民之家，尽力挑选到女儿一名，等候进献，现在先将女儿的出生年月日及亲生父亲的职事、姓名、籍贯开列，谨此奏闻。一，奉善大夫宗簿副令黄河信的女儿，年十七岁，辛巳年五月初三日亥时生，本贯尚州。”</p>

<p>赐给黄河信家米十石、盐酱鱼醢等物品。</p>

<p>下达禁酒令，减少膳食，当夜下雨。</p>

<p>洪州牧使柳思讷派伴人进献私马一匹，国王接受了，赐给内厩马一匹，又赐给伴人细麻布衣。</p>

<p>太宗 17年 5月 18日</p>
<p>癸卯日/禁止平安道都巡问使赠送给赴京使臣的杂物，只有小刀子、阿多介、沙罗逊、毛冠、分套、耳掩、南罗介等不禁。宪府启奏：“在赴京使臣出行时，派遣一名监察到义州，搜查检验私自携带的物品，没收规定之外的物品，永远作为常例。”户曹启奏：“赴京使臣每次出行，平安道义州等地的军人护送前往辽东时，每名军人携带三匹苎麻布，其余物品一概禁止。”听从了。</p>

<p>司谏院上疏，请求惩治总制权希达的罪行。疏中说：</p>

<p>大致上行为不道的人，如果以前没有受到惩罚，那么以后就没有警戒。希达凭借横暴凶残的资质，毫无顾忌，多次触犯国家法令，而殿下特别施以宽仁，只让他罢职，不久又恢复官职，他本应改过自新，以报答圣恩。本月初五日，随驾到景福宫，与总制成达生因射箭夸能，脱下成达生的帽子，抓住头发拖拽，同列的人共同制止，他又加以辱骂。这没有别的原因，只是因为他滥受圣恩，没有惩戒的缘故。他在宫禁内放肆狂妄，不敬畏天威，凌辱同列的罪行，实在应该严厉惩治以警戒后来。恳望殿下一依宪司的请求，批准施行，以端正风俗，以整肃朝廷。</p>

<p>没有批准。三军都镇抚平阳君金承霔、谷山君延嗣宗、总制河敬复等启奏说：“希达曾在景福宫随驾那天，凌辱镇抚，谏院已经请求治罪，陛下只剥夺了他的丘史，此人一定不会悔改。请求听从谏院的申状。”太宗说：“等事情结束后再说。”</p>

<p>太宗 17年 5月 19日</p>

<p>甲辰日/三馆行首掌务，赎笞五十后回任，因为对参加考试的生徒施加杖刑的罪过。</p>

<p>全罗道都观察使上呈关于济州事宜的报告：</p>

<p>根据旌义县监李贻的呈文，以旌义为本邑，曾有教旨，但它的四个附属县连排在汉拿山南面，如果以旌义县为本邑，那么狐儿县、洪炉县相距三息有余，其人民往来、公事接待以及牧场考察等事务，弊病实在不小。应该在中央旌义地西村真舍及兔山地中，选择地利适宜的地方，设置邑城。至于防御，县监在顺风时，领军到旌义镇，固守防御。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 17年 5月 20日</p>

<p>乙巳日/赐给对马岛守护宗贞茂大米一百石。贞茂派人来进献土产，并请求借粮。</p>

<p>礼曹请求不收纳倭使进献的深黄色物品，听从了。因为禁用黄色。</p>

<p>太宗 17年 5月 21日</p>

<p>丙午日/下雨。</p>

<p>太宗 17年 5月 22日</p>

<p>丁未日/派遣行台监察李长孙到义州，搜查检验申槪、元闵生等人私自携带的物品。命令赵末生传旨说：“赴京使臣出行时，泛滥谋利的人，已命令平安道都巡问使、义州牧使考察，但近来出行，没有派遣行台考察，所以现在又派遣。让行台监察向都巡问使和义州牧使详细说明要尽力考察，然后进行考察。”</p>

<p>太宗 17年 5月 24日</p>

<p>己酉日/京畿采访判官权审进献黄真丝和茧。起初，前艺文馆大提学李行从《农桑辑要》中抽出养蚕方，亲自试验，收获比平常加倍，于是刻版刊行于世。国家担心民间不懂汉语，命令议政府舍人郭存中，用本国俗语逐节夹注，又刻版广泛分布，但这不是我国平时所熟习的，人们都不愿意做。至此，命令选择各道空闲有桑树的地方，分别派遣采访，隶属典农寺的奴婢，免除其杂役，让他们养蚕，以示范民间，又让后宫亲自养蚕，多有收获。</p>

<p>太宗 17年 5月 26日</p>

<p>辛亥日/太宗前往景福宫，奉迎上王，设宴射箭，宗亲陪宴。赐酒给随驾的大小臣僚，赐内库弓箭给随驾的宰枢、代言、上大护军。</p>

<p>太宗 17年 5月 27日</p>

<p>壬子日/全罗道采访副使柳翼之、丰海道采访副使徐系棱进献黄白真丝。</p>

<p>命令庆尚道都观察使、都节制使，禁止倭人在沿海造船。</p>

<p>赐给赵愼言米豆共十石。愼言夫妇都连宗戚，太宗怜惜他们贫困，有此赏赐。</p>

<p>藤次郎带来的倭人三味时罗母亲去世，赐给赙米豆共十石、纸一百卷。</p>

<p>太宗 17年 5月 30日</p>

<p>乙卯日/派遣大护军任君礼到咸吉道，传旨给都巡问使姜淮仲说：“吉州州内东面海边吾罗堆寺洞口卵峰、碧甸儿石满峰，与现在去的任君礼不要烦劳亲自到，任君礼跟随前司正崔永达指挥听知，采取进献，其左右峰所产的也要严加禁止。”君礼最终没有找到。</p>

<p>姜淮仲报告说：“五月二十三日，从镜城出来的总旗佟阿里答、童不花等二十人说道：‘内使张信携带圣旨，丙申年十一月十四日到达辽东，率领军马一千五百名，正月十九日出发，三月二十九日到达罗延，设置木栅建造仓库，输入粮料后，担来的军人随即送回。千户石脱里率领军人五百、农牛一百六十只，也在罗延等地耕作。张信又率兵马一千，四月十七日出发，二十八日到达南罗耳，砍伐木材，下令说：“不要让附近接壤的兀良哈及朝鲜人等惊动。”又想以元朝时捕获松骨鹰的地方吉州阿看、吾甫伊、西之委等地，察看沙所基址的意思，于是率领南罗耳接住的千户罗吾、阿多毛等二人，指路而来。’传递通报。但是西之委等地，距离镜城最初面二三日程途，不宜送出。而且阿看等地，居民很多，以以前没有听说过捕获松骨的事来应对。”</p>

<p>镜城兵马使黄象报告的消息：“一，童不花等自己人说：‘从辽东到南罗耳道路极其艰险，粮料担持军人一万八千名往返非常困难。于是让军人二百伐木开路，然后出来。’一，罗延的农事，主要靠牛饲养，明年二月间，寺庙建成后才返回。一，南罗耳等处伐木，必定打雷闪电，必定用锯无声地取木，所以营造延迟。一，建成寺庙后，用达达僧人和附近有善心的僧人看管的事说了。一，所持马匹多次死亡，想用绢或木绵买马，回答是牛马出售，本国禁止。一，内使张信说：‘朝鲜国王至诚事大，对在近地来守的人，难道不送酒慰问吗？’”</p>

<p>太宗命令议政府、六曹共同商议后报告。左议政朴訔认为：“人臣没有外交的道理，张内官没有圣旨而进入我国境内，必定不会这样做。命令镜城兵马使以大义晓谕现在来镜城的人，并且告诉他们说：‘吉州自古人口稠密，没有捕获松骨的地方。’他如果想报告给国家，然后才进入，都巡问使就装作自己回答他说：‘即使报告给国家，没有圣旨，所以不接纳。’厚厚地慰劳送走。”都听从了朴訔的计策。于是命令李原、李春生、赵末生、徐选，将此意回信给姜淮仲、黄象。信略说：</p>

<p>吉州阿着、吾甫伊、西之委等地，本来没有鹰子所捉的沙所坐之处，何况佟阿里答等，既然没有圣旨，即使报告给国家，也必定不允许进入的事传出去，而要殷勤地慰劳送走，不要让那些人知道传报的意思。</p>

<p>宽免前护军权护的罪。权护练习射箭，箭矢进入宫墙，依律应判绞刑。太宗教训权护说：“你的罪大了。但你的父亲权衷是太祖的原从功臣，所以原谅你。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 1日</p>

<p>丙辰朔日/命令佥知司译院事张若寿，押送被倭寇掳掠的唐人金亚侵等四名到辽东。</p>

<p>任命尹向为庆尚道都观察使，李伯持为江原道都观察使，金九德为同知敦宁府事。</p>

<p>赐给权永均、任添年、郑允厚、李茂昌、崔得霏田地各二十结。后来加赐权永均十结说：“这是世家子弟，不是其他皇亲可比。”</p>

<p>命令归还前司尹李孟?、检校判事金叙、大护军李兰的科田。先前，李孟?等人因违令会饮，没收了他们的科田，至此归还。朴訔是李孟?的亲友，所以替他请求。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 4日</p>

<p>己未日/罢免水原府使朴刚生、奉礼郎尹惇的职务。此前，尹惇从果川县监被代替回京，朴刚生以及衿川县监金汶等人在安养寺为尹惇饯行，金汶因烧酒（可能指过度饮酒）暴死。至此事情暴露，宪司请求治罪，太宗说：“劝酒本来不是想致人于死，而且邻官饯别，也是常事。”命令除去其他事，只罢职。</p>

<p>训炼观请求将田地归属本观，以培养武士，像成均馆一样，太宗说：“不可。武本是狂事，用功少，所以人们都乐于趋赴。况且设置武科而取士授职，鼓励他们已经足够了。”吏曹判书朴信说：“培养武士，完全像成均馆一样，让他们早晚读兵书。”太宗说：“读兵书，怎么能比得上研究六经四书呢？”朴信坚持，太宗说：“姑且等以后再说。”</p>

<p>咸吉道都巡问使姜淮仲上书。书略说：</p>

<p>特蒙圣恩，滥受大任，受命以来，深恐不能胜任，日夜战兢。现在有道内甲山郡事张蕴因公事上的嫌隙，反而结成私仇，假饰臣下不法的几件事，图谋陷害臣下于罪，臣下无处申诉，不胜郁闷。谨将臣下被毁谤的根由、张蕴毁谤臣下的原委，详细记录如下，伏请圣裁。</p>

<p>张蕴在其郡人李安、童天等私自上京时，擅自给予粥饭、草料文字。平浦道驿丞李贤植收取呈报，臣下想要推究擅自给予的理由，派色吏去要人，张蕴抗拒不送，以至于再三行文，他假装说多事中忘记了，像以前一样不送。臣下行文北青府推考，张蕴到北青，不纳招辞，夜半无故回官。而且张蕴根据其郡吏等的状报说：“前郡守洪宥赴京空官时，北青府人前少监金终南夺取郡里所畜进上鹰子五连带走。”臣下行文北青府推考，金终南供称：“绝无此事，只是洪宥及他人私赠鹰子四连带来罢了。其虚实，愿与郡吏一处辨明。”臣下据此，又派色吏，张蕴像以前一样放置不送。不仅如此，凡是他所施为，不合守令之道，所以推究之际，恰好有赦旨而未果。张蕴因此，诱使户长辛得邦等，记录臣下不法五六条，亲手书写其状，想要让呈于司宪府，而终究未能呈上。臣下见到其状辞，</p>

<p>其一，甲山郡奴婢，擅自分属给闾延的事。但臣下愚昧地认为，国家既然将甲山一邑的土地人民，分为两郡，唯独对于奴婢，不宜再烦启闻，所以臣下将平均分属的事，已经行文，而张蕴私心偏向甲山，至今托故不分，致使闾延守令及军官、使客的供办，全靠村民，百姓不堪其苦，臣下愚昧不知错在谁那里。</p>

<p>其二，二妻众妾，在衙中列置，浪费禄俸的事。但丁亥年，臣下妻南氏去世后数年鳏居，当时有一个婢妾，到癸巳年，才娶崔氏而已。这是众人共知，有什么难辨的呢？衙中带来的奴婢数，禄俸支给，一律依照详定，实在没有超过规定，明确在咸兴府重记中。</p>

<p>其三，将不好的鹰子进上，而选择好鹰亲自猎获禽兽，抚养妻妾的事。但臣下虽然愚暗，对于进上的事，怎敢不谨慎？臣下读到此处，不觉落泪。臣下虽不才，以监司身份而为抚养妻妾，亲自猎获禽兽，万万没有这个道理。臣下若真有此事，则众目难掩。只是依照前例，进上鹰子二三连，畜养换毛罢了。</p>

<p>其四，对滥骑铺马的人不治罪的事。但此事是平浦道驿丞李贤植因差使，去甲山途中，见到上述张蕴官员，擅自给予粥饭、草料文字而收取，张蕴含怒，图谋报复，以滥骑铺马呈报。臣下立即行文北青府，推考李贤植，他供称：“在无人山谷间，率领骑马驿子一名而来。”臣下察其情，似乎可以宽恕，放置不论。这也是张蕴假借公义而报复私仇。</p>

<p>其五，貂皮一百领私用的事。但臣下庸劣，既蒙圣恩，又承先荫，官至如此，常想报上而不辱先人。臣下怎敢盗用公物，以玷污自身，连累后裔呢？臣下终天之痛，没有比这更大的了。臣下依照前规，将神税布一百匹，在貂皮产地甲山、闾延两官，各送五十匹，以自愿贸易，除去选择好的进上外，剩余之数，明确在籍，臣下怎敢欺罔？</p>

<p>以上五条污蔑，比穿墙偷盗更甚。若因事情在赦前，而不能辨明，则臣下有何面目立于盛朝，而将见祖先于地下呢？臣下私下认为，张蕴毁谤臣下，虽在赦前，但臣下辨明，何暇计较于赦前赦后呢？何况张蕴毁谤臣下宣扬，也在赦后呢。对于监司守令的名分如何，推究他造言的缘起，没有别的，因自己违错之事，在考绩之际，恐怕被贬黜，图谋诡计，先于考绩之期，多行贿赂，想以此帮助自己，假饰诬罔，期望陷害臣下，使不得施行，以为得计，其用心之险恶，用谋之诡谲如此。臣下担心典礼的亏损、风俗的淡薄，从张蕴开始。臣下另封张蕴图谋毁谤小臣的文书，连同实封一起上报。恭请殿下，明察臣下被毁谤的原因，怜恤臣下怀愤的至情，下交有关部门，让臣下与张蕴对质，辨明臣下的曲直，伸张臣下的郁闷，以保全典礼，以厚风俗。</p>

<p>此后淮仲上启本说：“甲山郡事张蕴让闾延镇抚李泽率军人五六名，送到亇迁木寨，臣下让金虑遐问其缘故，张蕴率领军马二十余名，屯驻在东良北亏罗亏草地。”太宗说：“等到张蕴来京，推鞫后报告。”</p>

<p>对马岛宗贞茂及浓州太守平宗寿派人进献土产。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 5日</p>
<p>庚申日/取消各司的点心供应。户曹启奏说：“现在正是农忙时节，整月不下雨，将来令人担忧。请求免除各司的宣饭和点心。”太宗说：“宣饭不能一并免除，而且旱灾并非因为点心而引起的。因为饥渴而饮食，这是上天的本意。哪里有为了消除灾祸而让人挨饿的道理？这完全是由于政事失当造成的。”接着问道：“秧苗长得怎么样？”赞成金汉老、判书朴信等人回答说：“都已经立苗了。”朴信说：“旱田所种的庄稼，如果下雨，就会蓬勃生长，甚至比水田还要好。”太宗没有回答。朴信等人丝毫没有提及政事失当以致触犯和气，人们都说：“朴信每次启奏事情都不切合时宜，贪吝无比。当太宗因担忧旱灾而流泪的时候，朴信也流泪，但等走出宫外，就饮酒作乐。”太宗说：“旱灾如此严重，实在是我的罪过。我以无德之身，在位十七年，本想传位给世子，但世子年幼狂妄，无可奈何，这是民间怨恨所致。然而考察贡赋的常规，或许百姓没什么可怨恨的。这必定是人心不和的征兆，但我不能具体指出某位宰相不和，请各位爱卿各自说说哪些人不和。”接着又说：“浩亭虽然闲居，但国家大事从未忘怀。”朴信、李原、郑易回答说：“旱情还不算太严重，可以等到秋收再看。”</p>

<p>○礼曹请求在宗庙、社稷、雩祀、圆坛举行祈雨仪式，太宗同意了。太宗说：“雩祀祈雨，是判书卞季良的请求。从前成汤担忧旱灾，在桑林祈祷，愿意用自己代替牺牲，这是非常怜悯百姓的。”李原启奏说：“臣听说平安道连降大雨，道路泥泞，行走不易。另外全罗道、庆尚道也连日下雨。”太宗说：“各道都如此，唯独京畿地区整月不下雨，这尤其令人恐惧。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 6日</p>

<p>辛酉日/各司奴婢刷卷色上疏：</p>

<p>我们以为，高丽末年，土地和奴婢制度严重破坏，互相侵夺，极为混乱。我太祖康献大王受命创业，首先整顿田界，大正田制，公私分明，人们不敢犯法，唯独奴婢的争讼，仍然沿袭旧例。到了丁丑年，命令设立辨正都监，将中外诉讼限定时间判决。于是，有冤屈的得以伸张，有怨恨的得以化解，多年积弊几乎永远断绝。只是因为官吏执行不到位，多有遗漏。到了殿下即位，善于继承和阐述，在庚辰年、甲午年，两次设立都监，从丁丑年以来未判决和误判的，全部命令了结，并制定了官文发给的法律，其改革旧弊、消除争讼、厚人伦、正风俗的举措，可以说是很完善了。只是公家的奴婢，开国以来失于清查，有的文书不明，很多遗失，有的官吏庸劣，故意使其投靠旁支，以致有良人逃避军役而冒名顶替的；有私贱背弃主人而投靠公家的。那些逃亡躲避劳役和隐藏的，也很多。殿下采纳建议，在永乐乙未年，设立刷卷色，严格制定刷卷之法，明示条例，汇集各司新旧文书，逐一核实，详细陈述本末并依据事实；删除错误而取用正确的，有诉讼冤屈的，则移送有关部门，立即判决，编成一代新案，作为万世的根本户籍，人心因此安定，争端永远断绝，盛朝治理的器具，可以说是极完备了。如今案籍已经完成，如果不设法防范，后日的弊端恐怕又会像以前一样，谨斟酌永世遵守的条件，记录在后面，伏望上鉴裁择施行。</p>

<p>一，现丁酉年登记的京外奴婢，当该官吏在解由时，原有多少口内，死亡多少口、逃亡多少口、某处移接多少口、生产多少口，明确办理交付，以备日后查考。其中不能妥善抚恤，导致多逃亡散失的，吏曹考察其口数多少，予以贬黜。</p>

<p>一，丁酉年登记的奴婢，如有知情容留并役使的，依照先前下达的教旨，收取职牒，杖一百，本人充水军，并计口征收役价。</p>

<p>一，现丁酉年登记的奴婢，每十口选择一口，定为头目，每三口服役一口。逃亡、移接、生产的数额，头目奴婢及里正长，随时报告官府登记，等待续案时明确办理。其容留不报的，照律论罪。不满十口的，头目奴婢酌情选定。</p>

<p>一，京外分散安置的奴婢所生育的子女以及逃亡死亡者，京中由各司，外方由敬差官，三年一次明确推考，办理续案，永为常式。如果敬差官不派遣，则由各道观察使按式成籍上交。</p>

<p>一，戊辰年间权势之家赠与的奴婢以及犯罪双方不应当属公的奴婢，现案内不记载本主姓名的原属公奴婢，一体施行，即使有逃散，也不得侵逼本主。违反的本主，由宪司纠察处理。本主如有容留被发现的，按上述容留例论罪。</p>

<p>一，京外登记的奴婢逃亡避役，则当该官吏责成其一族、邻居及头目、里正长，限期催促，未能找到的，则在每次续案时审问，其中知情且情节明显的，用刑讯逼问。</p>

<p>一，死亡奴婢，当该官吏根据其户和头目奴的告状，亲自检视，京中报刑曹，外方报观察使，明确建立文案，等待续案时改办。如有不亲自审验、不立即报告的，论罪。</p>

<p>一，现丁酉年登记的奴婢申诉良贱以及相互争讼的，严厉禁止，违反者治罪。正案及逃亡未推案内，名字已列出的外陈告，也一概禁止。上述案内，父母同腹三四寸已列出的，不在此限。</p>

<p>一，陈告受赏奴婢，依照先前下达的教旨，身后全部收回还属，其子孙一族，不报告官府因而继续役使的，依知情容留例论罪。</p>

<p>一，军器监助役奴婢一万口、司宰监转运奴婢一万口内，当番立役正军奉足之外，其余奴婢所在官，收取其身贡，纳于济用监。其余各司外方奴婢，京中立役及有差备之外，也依此例，收取其身贡，报户部上交，作为国用。</p>

<p>一，功臣受赐奴婢，赐牌内不允许子孙相传的，身后全部令其还属；赐牌内虽允许子孙相传，但若无子孙而身故的，也令其还属。</p>

<p>一，现刷卷时首次出现的奴婢，父母、祖父母的年龄及子女情况，各取本人供词，然后才登记入案。如逃亡未推、容留避役等奴婢，再三穷追，最终未能找到的，另立一案，以备日后查考。以往死亡的奴婢，因文书繁琐而减录，其中或许有诈称的，都允许陈告赏给。</p>

<p>一，现丁酉年奴婢案制成二本，一本置于本司，一本置于架阁库；外方则一本置于本官，一本置于营库，以防奸伪，后来的续案也依此例。只是外方上交架阁库的案卷，道内各司奴婢，酌情合并记录。</p>

<p>一，甲午年六月二十八日以后，嫁给良夫所生的子女，依照先前下达的教旨，从父为良，不登记入案。其嫁给良夫的年月，当该官吏明确推考办理，以防冒滥。</p>

<p>批准。</p>

<p>〔○〕刷卷色又启奏：“公家奴婢，报请判决，已有明确规定。京外官吏未经取旨而判决立案的居多，那些违反教旨的判决立案，不按前决例论处，依正法判决如何？”太宗同意说：“那些违反教旨判决的官吏，宽免前后分别论罪。”</p>

<p>○礼曹启奏：“凡在决讼中，如果是六品以上官员，则必须取旨后进见取供，作为常式。”批准。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 7日</p>

<p>壬戌日/命令各道都观察使，访查民间疾苦上报，因为天不下雨。传旨承政院说：“昨晚有下雨的征兆，高兴得睡不着，身体困倦未能视事。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 8日</p>

<p>癸亥日/节日使通事金乙玄从北京回来启奏说：“皇帝在二月十三日从南京出发，五月初一日到达北京。皇太子在南京。我们前往南京，走到宿州，谒见皇帝大驾，皇帝说：‘现在来的使臣，莫非是诸位妃子的亲戚吗？’我奏道：‘使臣郑矩，是郑妃的同姓亲戚。’皇帝召内官狗儿说：‘朝鲜人不吃猪肉，令光禄寺用牛羊肉供给。’于是命令随驾，十天后到达北京。”</p>

<p>○重新彩绘广延楼。</p>

<p>○庆尚道及京畿都观察使等通过驿站上报雨水情况，因为太宗忧虑旱灾。</p>

<p>○安岳郡人金彦前来进献大鹘，没有接受。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 9日</p>

<p>甲子日/下雨。</p>

<p>○议政府、六曹上奏拟议各道陈言内的条款：“一，丰海道陈言内一款，军器监收纳阿胶皮，不择厚薄大小，按其斤两，定数收纳；一，庆尚道陈言内一款，人吏口分田畓五结，其税更米二石，因水旱免除陈损，一起向田作者征税，有旱田出米的怨言。依各品科田例，水田之税不足，则不要从旱田收取。一，鹿茸的猎获，十个中得不到一个，时当五月，妨碍农务，且不是切要的药物。除供上外，酌情减定用量。一，土地开辟，百姓稠密，禽兽稀少，虽劳兵马，不能充贡。希望自今供上外，各处的干獐鹿，用各官所养的猪羔代替。一，京畿陈言内一款，生葱，令沈藏库准备。以上五条，依从陈言。</p>

<p>一，免除役各户的贡赋分定。右条免除役各户所耕贡赋数，查考减免，令户部核算启闻。</p>

<p>一，宗亲、功臣的国葬，役民定额定限。右条造墓军按以前定数，限一朔役使。</p>

<p>一，司仆寺的谷草量减。右条量减之数，核算启闻。</p>

<p>一，内资寺、内赡寺折受田的方席及扫帚等减除。右条上述内资寺、内赡寺、军器监、敬承府等各司折属田地依式，税外杂物，令其各司自备。”</p>

<p>○命令驿子的婢妾所生之子，从父定役。兵部启奏：“永乐十二年八月辨正都监受教内：‘身良役贱，自己婢妾所生，一并属司宰监，不妥。如此役贱人自己婢妾所生，皆令属公。’然而永乐十三年三月本曹受教内：‘大小人员，自己婢妾所生，皆从父为良，属补充军。’唯独驿子婢妾所生属公不妥，从父定为驿子。”批准。</p>

<p>○议论文科事宜。太宗说：“三经以上，临文考讲可行。”礼曹判书卞季良认为不可：“虽然不临文，但仍有好恶。”太宗说：“有什么好恶？”卞季良说：“臣两次掌管国试，好恶岂能说一定没有？”太宗说：“有台谏在，哪里有好恶？而且三经不可。《礼记》则与史相近，不必师授；《易》虽难晓妙理，但也容易读。四经以上，临文考讲可行。而且国家大事，我不能独断，与诸卿商议。”卞季良又启奏：“想要禁止考场中的灯烛。”太宗说：“才各有快慢，随其快慢，有好有坏，大抵善于写作的必定缓慢。从前听说，老兴安君李仁复不能急作，如有写作之事，左右陈列经书，写作非常辛苦，一旦写成就必定好。以此推论，白天考试岂非会遗漏人才？”卞季良说：“白天考试可行。臣两次掌管国试，过夜则弊端不小。去年景福宫亲试，尚有犯法者，义禁府抓了巡示，晋山府院君河崙惊怒，催促场内之人出场。白天考试也不会遗漏人才。”太宗说：“我不知道有这种弊端。此时也有这种弊端吗？”知申事赵末生启奏说：“临文讲试之法，许稠曾对我说：‘晋山府院君常说起。’”太宗说：“晋山府院君也说过吗？果然合我心意。至于假冒滥充之弊，在于坚决禁止与否。”左右都说：“即使不禁止，考讲则必定没有弊端。今年考讲，所以未满经数的，都未能赴试。只是甲午年有这种弊端。”太宗说：“假冒滥充的人考中了吗？”左右说：“都未考中。”卞季良固执认为不可，说：“白天考试可行。”</p>

<p>○唐人押送官偰耐从北京回来启奏说：“皇帝见到奏本，没有特别圣旨。唐人倪观音保扬言说：‘倭人造船八十余艘，想要侵略中国。’皇帝听说后，派左军都督与内史再三询问，观音保等人说：‘我们乘坐贩货的倭船，到朝鲜晋州境内，逃匿登山，守烽火的人抓住我们并绑缚交给万户，万户解开绑绳并给衣冠，送到其道观察使，观察使也给衣冠，用盛饌款待，送到王京。殿下也给衣冠靴布，厚加慰问礼待送走。’都督等人听到这话说：‘好啊！’又问：‘倭船有什么？’回答说：‘一艘船载鱼盐，一艘船用唐木棉换租米。’都督说：‘朝鲜必定与倭通好。’观音保等人说：‘那些倭人都藏有兵器，如果到没有船的地方，就侵夺；有兵器的地方，就乞求贩货。’又向皇帝奏报说：‘倭岛如蓼叶小，如果唐船与朝鲜船共同讨伐，则如同运手一样。’皇帝有征讨倭人的志向。不久，江、浙等地以倭船八十只到达停泊的事来报告，留住观音保等人六七天，命令各回本家。”</p>

<p>偰耐又启奏说：“我国僧人偷偷前往辽东，辽东抓住绑缚奏报。礼部郎中骂僧人说：‘你虽说是游方，必定是在你国犯罪逃来。朝鲜被倭人送回的唐人全部送还朝廷，此僧奏当送回。’第二天上奏，皇帝说：‘暂且安置在寺中。’”</p>

<p>○左议政朴訔上书。书略说：</p>

<p>甲午年，刑曹、台谏以臣祖上黄丹儒奴婢，明知错误判决而属公，请求下有关部门改正。</p>

<p>当时议论多认为：“乙未年教旨内，已属公的奴婢，不再提及。不是朴议政则难以用祖上悬隔之事，违教申呈，以烦扰上鉴。”太宗认为：“虽有乙未年教旨，但朴訔在甲午年限内，以误判决击鼓申呈。当时知申事柳思讷搁置不启奏，至今未启奏罢了。岂在例外？应下刑曹、台谏，分辩是非上报。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 10日</p>
<p>天火在平安道义州通事许丰家发生，并且震死了他的妻子。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 11日</p>

<p>下雨。</p>

<p>任命朴矩为江界兵马都节制使兼判江界都护府事，高得宗为成均注簿。高得宗是济州人。被任命为监察，过了几十天后，才签署告身，本房又向台长告发弹劾他，使他不能出仕，所以被降职。</p>

<p>贺圣节使郑矩从北京回来。郑矩启禀说：“护送军所携带的布匹等物品有规定数量，而其他物品都禁止，人人抱怨说：‘使臣因故久留，农忙时节有时滞留一个月，再加上禁止贸易，这尤其令人失望。’请增加数量，以安慰民心。”太宗说：“依照原来的数量，布十匹、人参五斤，笠帽等不禁，金银马匹严格禁止。”户曹判书郑易说：“十匹太多，即使五匹，人人也不能如数得到。携带的人参，三斤也可以。”知申事赵末生、同副代言河演等说：“布的数量太多，请求依照原数。”太宗说：“令户曹酌量确定后报告。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 12日</p>

<p>下雨。</p>

<p>派遣刑曹判书权轸前往北京，问候起居。起初，领议政柳廷显、左议政朴訔、右议政韩尚敬等听说天使黄俨要来，到朝廷启禀说：“钦问使应该派遣黄俨所认识的驸马、宗亲、大臣。权轸恐怕不行吧？”赵末生说：“以前韩尚敬任户曹判书时，以钦问起居使的身份去京师，熙川君金宇也一样，这本来就是惯例。”韩尚敬说：“臣是在皇帝北征时，奉命前往行在，金宇去行在是在皇帝回驾南京之后。南京与我朝相隔遥远，现在皇帝近幸北京，岂应该派遣权轸，以表达喜气？”朴訔说：“人情上，距离近就必定想亲自朝见，殿下不能亲自朝见，应该派重臣代替前往。”太宗说：“卿等的话很对，固然应该听从。但是韩尚敬和金宇，也曾担任这个使节，现在又有什么可疑？不适合派遣宗亲、驸马、大臣来立下惯例。而且黄俨所认识的宗亲，只有一两个，即使派遣他不认识的，也没有关系。”柳廷显等说：“上教正确，何必拘泥于黄俨认识与否？而且他国的大臣，黄俨能全都认识吗？”</p>

<p>释放都城卫中受田且入值的人，都允许他们回去务农。</p>

<p>开城留后司采访副使李士钦前来进献黄白真丝和蚕茧。</p>

<p>吏曹判书朴信请求改建仁政殿，没有被批准。起初，朴信启禀说：“六曹厅没有筑台基，现在正值霖雨，几乎要倒塌。请求用兵曹的补充军修筑。”太宗说：“即使是小的劳役，三伏天内也不能让百姓困苦。我穿着单衣坐在深宫，尚且热得受不了，何况役使他人？姑且等到秋凉。”朴信说：“石头已经运入，十余人分班服役，就可以完成。”坚持请求不停，太宗说：“如果已经建成的屋子倒塌了，那也是大弊病。石头已经运入，那就役使吧。”朴信又启禀说：“仁政殿狭窄，应当改造。”太宗说：“这是离宫，即使狭窄也可以。如果有大事，应当去景福宫。而且正对着山脉，难以改造。”朴信说：“靠近西边移建，也正对着山脉吗？”太宗不回答，回头对清城府院君郑擢、礼曹判书卞季良说：“以前我从府院君学习《大学衍义》，读到宦官陈弘志到青尼驿封，用杖打死他的文字，府院君认为：‘封就像封剑的封，用封杖打死他。’卞判书教导世子用什么义理？我自从受读以来，常常心中不协。现在看《韵会》解释封的注释，封是界、疆的意思。看到这个，我的疑惑就解开了。这一定是到青尼封界，用杖打死了他。”郑擢只是唯唯而已。太宗喜欢看书史，间或有所疑惑，一定研究清楚才罢休，所以读《衍义》多年，有如此辨释。太宗说：“《通鉴纲目》我已经读过，不详细陈述时政得失，所以读《十八史》，也不详细。”命注书前往柳观家里问：“这些史书之外，详细严密的是哪部史书？”柳观说：“《汉书》、《唐书》和《司马迁史记》都有。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 14日</p>

<p>庆尚道庆州、顺兴等地下了冰雹，损坏了大麦、禾谷十分之八。</p>

<p>日本和田浦万户守助丞派人进献礼物，请求得到《般若经》。</p>

<p>礼曹上奏科举之法：</p>

<p>一、考试讲经和置簿之法，拘泥而难以施行，应当在馆试、汉城试、乡试中，通晓四书及四经以上者，允许他们参加考试。初场讲问时，每部经书各问一章，应试者不必背诵，可以临文回答，只要融会贯通旨趣。如果有两章不通的，不许入场。中场会试的讲问之法，也依照此例。一、考试讲经时，每部经书从开头的一章，依次问三十人，或者到四十人，一整天结束。次日又像之前一样从开头一章考试讲经。一、参加考试的生员，考察其居馆的圆点，满三百点的，允许参加馆试和乡试。到会试时，如果有分数相等的，考察其圆点多者录取。如果有已经经过式年而遭遇丧事，服丧期满后愿意参加考试的，考察其所在官府文书，不论圆点多少，都允许参加考试。一、各道参加乡试者，所居官守令要写明年龄、本贯、通晓的经书，生员则须考察成均馆的圆点明文，满三百点的，报告都观察使，移文到都会所，才允许应试。一、严格禁止他道赴试。一、京畿州郡，本来为直隶，其生徒都允许赴汉城试。一、应试生徒的定额，馆试增加二十人为五十人，汉城试增加十人为四十人，江原、丰海道各减少五人为十人，其余忠清道二十人，庆尚道三十人，全罗道二十人，平安道十人，咸吉道十人，都仍然按照旧例。一、三场分数的办法：初场大通三分五厘，通二分，略通一分，粗通五厘；中场论表通考定等。中上为十分，中中九分，中下八分，下上七分，下中六分，下下五分。终场上上十三分五厘，上中十二分，上下十一分，中上十分，中中九分，中下八分，下上七分，下中六分，下下五分。一、东堂乡试、汉城试、馆试、会试、殿试及生员乡试、汉城试、会试都禁止用灯烛。一、生员圆点不满数，想要应试而敢于击申闻鼓的，不赴本道乡试而赴他道的，掌试官员不检查满三百点明文以及不禁用灯烛的，都以违背教旨论处。一、杂科的技艺，不可不精择。从今以后，应当让各学提调，在本司与官员先考试其才能可以赴举者，数额加倍于本额，传报礼曹，然后令其参加考试。赴译科者，兼通日本文字的，则增加其分数；如果只通日本文字，则只在四孟月诸学取才时，一并考试录用。一、议政以上，伴倘一名、知印或录事中一名、从人一名；二品以上，伴倘一名、典吏或书吏中一名、从人一名；通政以下参考官及台谏员，书吏一名、从人一名。”</p>

<p>太宗听从了。在此之前，京中豪势子弟，侥幸考中生员试，居馆不久，畏惧馆中居住饮食不适意，依靠父兄的荫庇，都想出仕。在外方的，或聚或散。间或有志于学之士，都是乡曲寒生，长期居住在馆中，往往得风湿疾病，所以人们大多厌恶，居馆者常常不满三四十人。太宗担忧，命有关部门在斋舍一角设置暖炕，作为患病者休养之所，又让医员诊病治疗，养士的方法很完备。但到科举时，仍然不满馆试之数。现在礼曹一同建立圆点之法，大概是想让生员都居馆。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 15日</p>

<p>罢免堤川县监李岑的职务。起初，李岑因为国马瘦损生病，向点马别监赎笞三十下，并报告观察使说：“用不病的马来赎罪，实在令人失望。”观察使派清风郡事梁九畴前往审查，梁九畴报告说马不病。司仆提调又将点马的话启禀，太宗命宪司推问辨明，宪司也以马确实有病启禀。太宗说：“罢免李岑的职务就可以了。”吏曹判书朴信说：“恐怕宪司没有详细辨明，李岑不是这样的人。”太宗说：“司仆虽然欺骗我，宪司难道会欺骗我吗？李岑既欺骗监司，又欺骗我，罪不可赦，可以罢职。”户曹判书郑易也说：“宪司亲自看见马了吗？”掌令全直辩称：“亲眼看见了。”郑易说：“如果这样，罢职不够。不是犯罪的人尚且罢职，何况像李岑这样的罪？”太宗说：“照律定罪后报告。”退朝后，左副代言李明德再次启禀，太宗说：“我不是偏听司仆的话而处罚李岑，而是出于公心。司仆虽然在我身边，我畏惧天灾，怎么敢有私心？况且天虽高，也在监视这里，岂能有一毫私心？你们屡次说话，反而认为宪司没有详细察问吗？”只命令罢职，梁九畴不予追究。</p>

<p>丰海道谷山人吴文粲捕获小熊进献，太宗不接受说：“这东西不是我所喜欢的。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 16日</p>

<p>开城县女子崔藏一胎生下三个女儿，命令赐给米三石。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 17日</p>

<p>庆尚道采访判官裵素、丰海道采访副使徐系棱等前来进献真丝和蚕茧，太宗下令说：“我听说，外方养蚕有弊端，但是各置蚕室，不是因为有利于国家，而是想让人民看到学习而去做。如果家家都知道养蚕的方法，就打算废除。今后只让当地官员守令监督养蚕，不要派遣采访使。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 18日</p>

<p>任命李之实为咸吉道兵马都节制使，朴础为义州牧使。</p>

<p>太宗命宪府说：“以前任命朴础为济州牧使，府中坚持认为不可，我听从了没有派遣。朴础的为人可以任用，现在派往义州，你们台谏要知道。”掌令郑钦之启禀说：“朴础本性不廉洁，臣愚以为，不可任用。而且义州边境连接上国，我国人民贸易的物品，携带往来，络绎不绝，比济州更难。这本来就不是不廉洁的人可以任职的地方，请另外选择廉正的人差遣。”不批准。</p>

<p>命令辽东出使人私下携带的物品数量，一律依照赴京使臣行次的通事、押物之例。</p>

<p>太宗 17年 闰5月 19日</p>

<p>汉川府院君赵温去世。赵温的祖先，本是汉阳人，迁居龙津，父亲赵仁璧，是龙原府院君。赵温早年在太祖潜邸时侍奉，于是成为开国定社佐命功臣。历任三朝，累官至议政府赞成事。为人廉洁安静温和善良，恭己寡言，不经营家产，富贵而能节俭，享年七十一岁。停朝致赙，命有关部门礼葬，谥号良节。儿子赵仪、赵琓、赵兴、赵育。</p>

<p>命令议政府、六曹、功臣、摠制、台谏，会议讨论给倭人木材是否可行。在此之前，本国请倭人船匠藤次郎在南海岛造船，藤次郎想造一艘船，返回本道，请求剩余的木材。领议政柳廷显、礼曹参判许稠认为不可说：“倭人性情凶狠难以信任。他们常居海岛，以造船横行海上为事，一旦开了这个请求，以后实在难以遏制。而且上国听说了，不可以私交。其他赏赐如米如布，不是要结交他们，而是因为他们侵扰我边境而不得已罢了。”其余都说：“这些木材不是为倭人砍伐的，而是造船剩余的木材，应该答应他的请求。”太宗说：“卿等的话很对，我不是要和他们结交信义，也不是为了边民安宁。我的这个举动，上天实在知道。”</p>

<p>太宗 17年 闰5月 21日</p>
<p>丙子日，世子借口天热停止讲课。宾客赵庸、卞季良、金汝知、卓慎等告诉世子说：“让水赐间的奴仆在寝室附近住宿，并且在东山建造房屋，深夜久坐，恐怕不行吧？”世子借口酷热不出来，实际上是害怕宾客的话。世子曾去宫里回来，进入草丛中射弹弓，书筵郎厅启禀说：“让水赐间的奴仆在寝室附近住宿，又在宫内养野鸟，都不可以。”世子回答说：“你们的话是对的。养鸟是小过失，不必说了。”</p>

<p>太宗17年闰5月22日</p>

<p>丁丑日，有星星在白天出现。</p>

<p>刑曹、台谏弹劾审讯前典祀判官朴融。当初，朴融任刑曹佐郎时，与台谏推究辨明左议政朴訔的奴婢问题，并认为双方都不应当归于公家，到这时被弹劾。在此之前，朴融以吏曹佐郎升任典祀判官，不久后就离职，由郑绘代替，当时人们认为这是暗中操纵。</p>

<p>罢免监察郑旅、元郁的职务。当初，郑旅和元郁以行台身份，在水原聚会，府使朴刚生邀请郑旅、元郁在莲亭，烹羊置酒，张弓设靶，召来妓女歌舞，比赛射箭争胜。到这时事情败露，宪司请求治罪，大略说：“郑旅、元郁担任纠察守令非法行为的职务，正值农月禁酒之时，自己先违反禁令，反而与守令饮酒歌舞，胆敢行非法之事，严重失去行台的本义。朴刚生在以往，与邻官守令越境聚会在安养寺，强劝烧酒，导致金汶死亡，尚且不知悔改，而如今又不遵行教旨，竟与台监察饮酒射箭，其不当行为莫此为甚，请求依法论罪。”命令罢免郑旅、元郁的职务，朴刚生已经受过处罚，应当不予追究。</p>

<p>礼曹判书卞季良与各曹请求上供依旧，不被允许。他们启禀说：“主上命令免除各道进上，其谦虚谨慎之意是对的。然而君主一身，是天地宗庙所寄托，大小臣民所仰仗，不可以因为驿路的小弊端，私自废除膳食，使主上身体消瘦。请远方则已，令近道得以进上。”传旨说：“这话是对的。然而正当农月，驿路有弊端，我不忍心这样做。想要从今以后永久立法，希望卿等听从。”</p>

<p>礼曹参判许稠上书。书上说：</p>

<p>此前各司所申报的文书，参与议论的人都共同署名，称为“状”，只有议政府“入抄”不署名。以往，依照《洪武礼制》，各司所申报的，改称为“启本”，署名则依旧，吏曹兵曹入抄的格式，不署名，而近年来各司所申报，虽然涉及礼乐刑政，大多采用入抄的格式，不署名而称为“启目”。臣许稠私下担心，没有姓名被递送之后，不知道申报的人，如有需要参考，无从问其本末。希望从今以后，除入抄及日常常事之外，不要用启目，而用启本，参与议论的人依旧共同署名。</p>

<p>教曰：“入抄及日常常事之外，新立法的事，依照上书的意见，去除启目，使用启本。”在此之前，许稠与判书卞季良，凡议事互相抵触不合，卞季良有时用启目启闻施行，所以许稠有这个请求。</p>

<p>太宗17年闰5月23日</p>

<p>戊寅日，命令将宦官朴奇贬黜到长渊本家，不得擅自出入。因为世子殿的速古赤有犯罪行为的缘故。</p>

<p>司宪执义李敢上疏。疏中说：</p>

<p>爵禄，是君主用来对待贤才的。所以君主用人，不可不慎重。义州牧使朴础，先前任繕工监丞，犯下赃罪，殿下命令交付有司，推究查明核实，罪状已经显著，特地给予宽宥，免于刺字，使他能够跻身士流，他蒙受的优厚待遇，已经超过本分。之后升其资级，提拔为水军都万户，又过几年而特除济州牧使。臣等上章论执，殿下即赐允诺，停罢其职，不久又除授义州牧使，为何前日罢免他，今日又任用他呢？朴础的为人，本性贪婪污秽，不顾廉耻，国人只知道他曾经盗窃官物，真正犯下赃罪，而没有听到他有改过自新的实际表现。殿下却独自任用他不疑，犯罪以后，才过十二年，两次担任州牧，即使是公正廉洁、谨慎守职的人，怎能超过这个？</p>

<p>而且义州接壤上国，是往来使臣所经过的道路，真是所谓的国家锁钥。让公正廉洁清明干练素有有名望的人担任，尚且害怕不称职，何况像朴础这样的人呢？义州牧守，殿下前日必定选拔朝臣中有名望的人担任，所以担当此任的人，虽然抛弃父母、捐献妻子而前往，不以为害怕，而以为荣耀，是因为殿下选择之重、委任之隆。一朝竟以盗窃之人代替他们，先前的牧守与后来继承朴础而前往的人，岂能没有失望呢？假使朴础有高世之智、绝伦之勇，而正当危乱之时，那么不论其品行而任用他，或许还可以。以朴础的末技寸长，哪里足以用于今日呢？伏望殿下，削夺罢免其职务，放归田里，使国家的臣民都清楚地知道，做官而贪污的人，即使有所长处，也不会被任用于世。</p>

<p>不听，命令司宪执义李敢说：“朴础之事，不要再说了。人有过错，久了必定会改，朴础难道偏偏是改不了的人吗？”</p>

<p>太宗17年闰5月24日</p>

<p>己卯日，任命金承霔为平阳府院君，赵涓为汉平府院君，李原判右军都总制府事，尹向为兵曹判书，柳思讷为庆尚道都观察使。柳思讷被宪司弹劾，未能就任。</p>

<p>太宗17年闰5月25日</p>

<p>庚辰日，京畿都观察使李灌进献獐子，不接受。主上说：“现在正当农月，运输有弊端，曾经禁止各道进膳，为何不听从到这地步呢？我想遵循古制，以留给后王，岂是为了沽名钓誉吗？”</p>

<p>太宗17年闰5月26日</p>

<p>辛巳日，雷击平安道安州一女子，头顶有烧痕。</p>

<p>命令代言等人说：“如果听到百姓的弊端，随时启禀奏达。”当初，主上说：“六曹厅恐怕太宽大了吧？”代言等说：“倘若遇到赐宴之日，那么诸大臣侍坐，所以如此。”代言河演启禀说：“台阶尚未完工，役使三十多人。”主上说：“为何不禁止呢？那些人的劳苦，非常可怜。近来，宫内有破败的房屋木石，让那些人背负搬出，那些人没有一个是强壮的，确实可怜，为何不停止？我不会因为一场旱灾一场雨而欢喜恐惧，常常敬畏，为何遇到旱灾就像癫狂一样，而不预防呢？当此农忙时节，大兴土木之役可以吗？”河演启禀说：“义禁府有都府外，其劳役也很苦。分三番轮换，而白天背木，夜里巡逻，又做丘史等事，实在艰苦。应该分四番，以放宽其役。”主上说：“是你们不说，我如何知道？分四番可以。”于是教导代言等人说：“我没有经历各种艰难，民间疾苦，不曾完全知道。你们有听闻，必须立即启奏。你们都是经历事情而通达治体的人。我选用你们，想要听到这样的话，你们不说，用你们有何益处？还担心你们不说。”又命令必须立即启奏。赵末生说：“臣的职务在喉舌，已经多年了。主上的心意没有不知道的，没有事情可启奏，所以不启奏。如果有所听闻，岂敢不启奏？”在此之前，提调仁宁府尹金渐上言说：“义禁府令府属都府外，每年役使藏冰、屯田结、鱼梁，即使正当农月、严寒之时，不得回家。虽说分番，在家之日少，服役之日多，这不是小事。请求免除藏冰、屯田、鱼梁之弊，分为四番，以宽其役。”主上说：“是对的。”于是命令承政院再议上闻。</p>

<p>献纳裵闰上奏章，请求惩治朴础之罪。因为之前已有旨意，所以没有启奏。</p>

<p>全罗道漕船三艘到达交河吾道城下，遭遇风浪沉没，人都淹死，损失米豆二千六百八十多石。</p>

<p>太宗17年闰5月28日</p>

<p>癸未日，雷击金浦县人金难家的牛。</p>

<p>派遣义禁府都事金有恭到江原道，捉拿倭人瑟罗前来。当初，都观察使驰报说：“在平海郡厚里浦，抓获从事间谍活动的倭人瑟罗，囚禁在本郡。该倭人招供说：‘对马岛居住的船主吾罗三甫罗等三人，率领倭人二十一名，到达平海地面停泊，把我安置下来说：朝鲜各浦，严格禁止贸易，生计很艰难，要沿海横行，对富有人家居住的户落，探知虚实，到六月望日后再回来。’”到这时捉拿来。</p>

<p>雷击忠清道镇川私奴都致的马、庆尚道尚州百姓波忠的牛。波忠被气冲击身体焦烂，但最终没有死。</p>

<p>全罗道都观察使郑耕上报各官守令品官的陈言，下发给议政府六曹讨论议定：“一，各司交纳贡物，每年引纳有弊端，衡量一年所用之数，根据当地所产，重新详细规定。</p>

<p>一，凡民以食为本，即使是鳏寡之人，以牛换人耕田。役使百姓之事，都用所耕田数来定，难以立军，而鳏寡之人不能耕种，所以所耕田数日益减少，耕种的人少，游手好闲的人多，民食不足。从今以后赋敛则用所耕田数多少，出军则用人丁多少。</p>

<p>一，漕运船的陆上物资等物品，让村民备办有弊端，从今以后分给各浦兵船，陆上物资漕运转运完毕后，还给各浦。</p>

<p>一，船军户的子孙，即使漏落，也不要定他人为奉足。</p>

<p>一，禄转及军资押领上京的仓正、人吏，繕工监擅自役使，命令法官考查禁止。</p>

<p>一，都节制使春秋田猎所获，让平民运输有弊端，今后命令所领军人运输。</p>

<p>一，禄转、军资米谷，各官仓正、掌吏，依数收纳，有的不能看守，有的自己斜用而不能充纳，则当然应当论罪征收。已经在都会所差使员处，让民自量，自概以受，到了纳仓之际不足，不以斛余充数，督令他米充之，贫民不能支纳。因此宿积多重，至于一族，尽卖家财，弊莫甚焉。从今以后元数不足，则以其斛余充数，而有剩余之后，以斛余施行。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>司谏院右司谏崔洵等上疏。疏中说：</p>

<p>臣等伏见，殿下即位以来，以爱民之心，行爱民之政，民之利害，无不兴除，其所以修人事而答天心者至矣尽矣。然而近年来，风灾旱气，相继损害庄稼，而去岁农月之旱，百姓将要饥饿，幸赖殿下至诚感格上天，甘雨沛然，百姓乃有秋收，然而民生未能富足。又到今年，正当农月，雨泽不降，以致宵衣旰食之忧。臣等俱以庸材，充数言官，不敢缄默，谨以一二管见，仰渎天聪。</p>

<p>一，《春秋》凡是用民力必记，所以重视民力。今年春天，外方各道，工役并兴，而京中一二各司，也兴起营造，殿下约略知道其弊端，功未告成，而全部下令停罢，其所以重视民力者至矣。只有景福宫修葺之事、各窑烧瓦之役，尚未完全停罢。若景福宫则是迎接使臣之处，不可不修，乞将繕工监合番工匠，仍旧分番修葺。各窑烧瓦之僧，虽说游手之徒，其劳筋苦体，不得休息，则是一样的。伏望也皆命令停罢，待秋后再进行，以休养民力。</p>

<p>一，百姓不定居则无以保全其生计。如今补充军本来居住外方的十之七八，曾经在其乡，团聚妻子，力农以生，尚且有时负债，仅能不失业。何况离乡土、弃妻子，带粮番上，旅居京城，而从役不暇呢？一旦粮尽，则不堪其苦，逃役回家，随即移文征阙，以立役为限，家贫不能自备，借贷而缴纳，因此失去产业的人很多。如此数十年，恐怕将不胜其弊，而怨声必生。此前做队长队副的人，久从此役，而无此弊者，是因为他们都有爵禄，而不担心生计。岂像今日补充军之苦呢？乞将补充军，除居住在京城立役者外，曾经居住外方者，都允许放送，以充外军，以安其生。如果担忧居住在京城的人数少，使令不足，则增加队长、队副之数，除出充补。</p>

<p>一，堤堰的修筑，本是为了利民。臣等听说，近年所筑全罗道碧骨堤，浸入数县之境，而曾经居于堤内的百姓，因为水浸，失去田土的人很多。应该以堤下近地，先给其民，然后以此分授所在之民而劝耕之，则水利既多，地且沃饶，谁不争相前往而服勤呢？然而自去岁春天，国家开始设置屯田，及至今年，又增设之，而先前因水浸失田的人，反而落在后面。而且其地别无屯守之民，则耕耘收获之时，所役使的必定都是南亩之民，屯田所出，虽倍于收租，此特小利耳。岂若听凭百姓尽耕，民用有裕之为利呢？如果说屯田的设置，是为了倡导百姓劝农，不可废弃，则已经在京畿开设籍田以导民矣，何必再设置屯田以烦扰百姓呢？愿自今罢此屯田，分给于民，以利农业，以厚民生。</p>

<p>太宗17年6月1日</p>
<p>○初一，雷击了庆尚道的女子金德，她抱着的两岁小女孩也被雷击。</p>

<p>○户曹请求让军资监、内资寺、长兴库等各司损耗物品的相关官吏在任时赔偿征收，没有批准。太宗说：“难道不是出入时文书有错误吗？官吏怎么敢自己偷窃呢？”领议政柳廷显说：“开库时，有时事务繁杂，有时日落，被负责出入的奴仆偷走了。”太宗说：“既然如此，让当事官吏追征赔偿尤其不妥，不要让他们赔偿征收。”</p>

<p>○讨论丧葬制度。太宗说：“古代天子七月下葬，诸侯五月，大夫三月，士过一月下葬，如今有的过了一年还没下葬，非常违背古制。而且称为假葬，放在原野，认为某年某月某日会冲犯某子某孙的生日，对某人是冲煞，计较子孙的利害。如果子孙众多，有的甚至两三年不下葬的也很多。如果士过一月，大夫三月，则丧事来不及准备，这也是可以顾虑的，但前朝末期，有人行三天下葬之礼，怎么会选择子孙的利害呢？”礼曹判书卞季良说：“三天下葬，不是古制，请遵从五月、三月、过一月的制度。”吏曹判书朴信说：“阴阳家收集各家葬书，异论蜂起，使人迷惑。把葬书全部收集，让书云观摘取大要，其他怪异之书，全部废除不用，以杜绝人们的迷惑。”太宗说：“创立法制，必须让后世不能更改，如果仓促立法，那么毁坏它一定很快。卿等依照古代葬制度定法制，以求永久流传。”赵末生根据礼曹的状子，启奏大夫三个月、士过一个月下葬的制度，太宗说：“这确实是好方法，让大臣商议决定。”左议政朴訔说：“烧毁葬书中怪异的，以杜绝人们的迷惑。”卞季良说：“在书云观的怪书可以全部烧掉，但若私人收藏怪书，怎么能全部烧掉？立法则人们自然服从。”朴訔说：“人们的私事很多，让书云观共同商议通行葬日，如果定好的月内有变故，那么延迟下葬的方法一并讨论，然后全部烧掉怪书。”太宗说：“退下再商议后奏报。”太宗又说：“我把书云观旧藏的谶书全部下令烧掉，莫非还有存留的吗？我虽然不聪敏，但遍观帝王事迹，谶纬之说，评论者都不采用。术数因数字而起，像谶纬则出于虚诞，很不足信。然而以汉光武的英明，还迷惑于图谶，评论者讥讽他，这是光武不纯于道。到了我朝，谶书所说的木子走肖之说，在开国之初，郑道传说：‘这一定是好事者所作。’但最终听从了此书，朝中大臣没有不信的。我以靖安君的身份时，尚且不信，迁都之日，晋山府院君河崙深信此书，想定都毋岳，只有我不信，于是定都汉城。如果不烧掉谶书，流传后世，那么见识道理不明的人，一定会深信，赶快下令烧掉。对于李氏社稷，一定没有损害。”</p>

<p>礼曹上奏采用三个月、过一个月下葬的制度。启奏说：“古代大夫三个月下葬，士则过一个月，这是圣人最中正至正的制度，记载在六典中。如今下葬的人，大都因为阴阳禁忌，有的甚至拖延一年，非常没有节制。从今以后，大夫和士既已入殡，他们的子孙立即在限定的月内将下葬日期报告本曹，那些应该礼葬、赠谥、致赙的，曹里启奏后，移文到各司。那些超过限月而占卜下葬日、葬地以及不把下葬日期报告本曹的，主丧的人和选择日期、勘定墓地的人，都按不遵从教旨论处，如果有不得已的重大变故，不在此限。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 17年 6月 3日</p>

<p>○派遣兪兴俊押送唐人周亚靖等五名到辽东。</p>

<p>○任命李迹为丰海道都观察使。</p>

<p>○派遣大护军南得良到江原道。南得良担任助战佥节制使，率领甲士四人出发，并赐给南得良弓箭、麻布一匹、苎布二匹。起初，江原道都观察使报告：“贼船三艘，浮在海中，多次举火不离去，有时出现有时隐藏。”太宗命令承政院商议。赵末生说：“这些贼人举火，一定是招引他们被俘的反间。在他们所在的地方设伏兵，约定反间处，以火回应火，那么他们一定认为反间的火而到来，合攻他们是上策。但反间被我方拘押，他们一定已经知道了。”太宗说：“贼人知道反间被拘押，怎么会轻易进来呢？”命令判右军都总制府事李原谋划，李原说：“这些贼人一定不会轻易进来，虽然反间被拘押，但他们本就欲望很多，得不到利益，就不肯离去，而突入没有防备的地方，鼠窃偷盗值得忧虑。江原沿海州郡的守令中有武才的，只有余兴烈一人。我认为，派三品以下武勇一人，称为助战佥节制使派遣去是可以的。”太宗说：“对。我已经仔细考虑过了，谁合适？”兵曹参判李春生启奏说：“大护军南得良为人勤谨，有武才，可以担当此任。”于是派遣了他。</p>

<p>○太宗前往景福宫，奉迎上王设酒宴，世子、宗亲陪侍宴会。命令朴信、李原、判左军都总制府事李和英等赴宴，赐酒给随驾的大小臣僚。派遣内官赐酒果给昌宁府院君成石璘，以示敬老。</p>

<p>○赐给乐工李生米五石，李石米三石。</p>

<p>○各司奴婢刷卷色报告完毕。各司奴婢共十一万九千六百零二口，其中奴五万九千五百八十五口，婢六万零一十七口。刷卷色始于乙未年秋天，到这时报告完毕。</p>

<p>太宗 17年 6月 4日</p>

<p>○金星白天显现，经过天空。</p>

<p>○下令罢免义禁府的屯田和鱼梁，都府外也分为四番。提调齐坐时的点心，报告户曹来办理，藏冰也减半。</p>

<p>○下令收回前同知敦宁府事李宏的职务凭证，将皇甫元囚禁在义禁府。李宏是天祐的儿子。当初，天祐休弃了李宏的母亲，娶了皇甫氏，封爵居住。等到病重时，想将土地、奴婢、家财给皇甫氏，召李宏作证，李宏因为奴婢不分给其母亲，没有签名。又天祐曾把原从功臣时受赐的婢女冬白纳为妾，李宏与冬白预谋说：“父亲去世，我应当换回受赐之物。”两次伤害病中父亲的心意。又当病危之时，李宏不侍奉在侧进药，却下棋戏谑，又佩剑率众，强夺散甲士金乙生的妻子为妾。到了父亲去世，在沐浴、饭含时，塞着鼻子出来，大敛入棺时，称其气味恶臭，满脸涂药，掩鼻退后站立，继母及妾想进去看望，闭门不让进。又父亲曾将奴婢给皇甫氏，他侵夺了六个，父亲去世不久，打伤父亲所亲信的奴仆沙颜吐，致使逃跑，又不守灵，借口身体有病，带着妓妾月涓涓，曾宿在金乙生家，将致赙的米豆不告诉继母，擅自分用。在下葬之前，逼迫继母，于是与妹妹分掉父亲的家财文书。等到分财之际，皇甫氏拿着珊瑚帽珠说：“这原本是你父亲妾室成隐加伊的东西。”于是给她，李宏拳打成隐加伊，使其倒地，于是扼住她的脖子抢走，让婢女拽着头和脚赶出去，成隐加伊因此向宪府告状。宪府论请李宏不顺不孝，丧尽人伦，污染风俗，行为如同禽兽的罪过，又论皇甫元与妻兄李宏同谋，逼迫他的同姓三寸兼妻的继母皇甫氏，以分其财的罪过，所以下令收回李宏职务凭证，将皇甫元下义禁府。其皇甫氏在天祐生前所得的房舍财物，全部判决给之，黜退李宏的母亲，使其不得居住天祐的宅第。司宪掌令全直请求处罚李宏的罪过说：“只收回职务凭证，刑罚与罪不相称。请求亲自审问定罪，以正国法。”太宗说：“你仔细听我说。李宏是我的从侄，我看在他父亲份上优待他。如今他父亲丧期，如此不谨慎，我怎么会爱惜李宏，不把他置于法？但他父亲在殡未满百日，李宏虽然不像人，但在丧服之中不忍心关进监狱，先收回职务凭证，他的罪过本来就在。其继母皇甫氏从丈夫那里得到的东西，全部追还给之。又李宏的母亲虽然被丈夫休弃，但丈夫去世在殡，侍奉在侧是礼。良祐、天祐等以添设三四品官，在壬申年间，侍卫太祖，但不得于其父元桂，非常穷困。后来天祐成家立业，休弃有孩子的糟糠之妻，这是天祐的过错。天祐未葬之前，不要黜退李宏的母亲。”李宏不久因病去世，皇甫元也被保释。太宗说：“完山府院君天祐的安葬，在八月二十三日。用灰隔埋葬，其墓穴外所用的大石，等秋收后运入。”担心踏损路边的禾谷。</p>

<p>○兵曹上奏马政事宜。启奏说：“马政是军国大事。江华府管辖的镇江山、吉祥山、北一串、信岛、煤岛等五处牧场内放养，繁殖马匹，雌雄共一千二百多匹。牧子每名，雌马五匹、雄马一匹为一屯，但考察无门，无知的牧子不能看养，马不繁殖，有名无实。请让府使兼任牧场。”太宗听从了。</p>

<p>○命令兵曹判书尹向、左代言徐选，传旨给咸吉道都巡问使说：“判府事李和英管下的北靑住人等，不服从国令，多迁到吉州境内，秋收后全部令其回原籍，其率领居住的人丁内，留若干人，看守所耕种的作物。且卒检校汉城尹姜具及总制金高时加勿管下的人，在甲山境内大量居住。其中为首的人和率领居住的人内可以从仕的人，将予叙用，详细记录姓名上报。”</p>

<p>○平安道都巡问使报告：“唐人来到閭延等地，请求逃军小宋等人。”命令尹向及徐选等传旨说：“虽是被倭寇掳掠的唐人，逃到本国，随即入送。倘若小宋逃入我疆，一定会穷追解送，但未有圣旨，岂肯允许你入境？可将此意移文閭延郡，即借知郡守的话，恳切地告诉唐人。”</p>

<p>太宗 17年 6月 6日</p>

<p>○江界巫女两人制造妖言，罪当处死，下令减等处理。太宗于是说：“谶伪之书，我不信已经很久了。王氏、李氏之间，有木子的话，有三角之南，眼见三池的说法，人们都相信。郑道传起初说：‘有人闲来无事，造出这些话书写出来。’最终却相信了，于是上《受宝籙歌》，河崙也相信了，我认为，这样的事不可用来歌咏德政，曾下令修改。宗社的祸福长短，怎么能由此知道？曾下令书云观，如此妖书全部烧掉，我不知道是否都烧掉了。”于是命令内官崔闲，向书云观询问，判事崔德义进言说：“不知事由。”</p>

<p>○六曹判书启奏完毕后都退出，左议政朴訔启奏说：“臣因私事，害怕冒犯天威，但心中郁闷之情，不可不表达。欺罔之罪，只有近臣这样做。之前柳思讷任知申事时，党附李叔蕃，想夺占臣祖上黄丹儒的奴婢，没有上命而叫房掌元肃，询问事由，又拿臣击鼓申呈的诉状，不报告皇上，以遮蔽天聪。且李叔蕃对臣说：‘思讷承上旨说：“如果两边和解，则可对半分之。”’臣回答说：‘奴婢宗派各异，不合对半分。’”太宗说：“这不是我所说的话。”朴訔退出，赵末生等说：“臣等掌管出纳之任，听闻近臣欺罔之言，惊惶恐惧，请问思讷欺罔的缘由。”太宗说：“叔蕃与思讷全盛之时，何不揭露此言呢？”</p>

<p>○司宪掌令郑钦之上疏说：</p>

<p>人臣之罪，没有比不敬更大的；不敬的事实，没有比欺罔更严重的。如今庆尚道都观察使柳思讷，以前任知申事时，依附权臣，结交异类，以盗用国用。殿下特别垂示宽典，收回其职务凭证，贬谪在外，不满一年就任命为牧宰，又不久就任命为监司。臣等私下认为，监司专制一方，升降善恶，是守令的榜样。如果不是才行清正修养的人，凭什么镇服众心？自古以来没有自己不正却能正人的。恳请殿下，明察思讷犯罪的缘由，罢免其监司之命，以符合众望。</p>

<p>太宗说：“你们台谏如果有公平正直的议论，我当听从，如果像前朝末期那样观望左右而行事，我自会知道。前朝末期的事，我全都知道，然后才到今天，你们要审慎。”郑钦之回答说：“臣等如果妄生意议，观望左右，则当受不测之罪。思讷曾以诈传王旨受罪，怎么能说思讷没有欺罔之罪？臣等认为，如果管一邑则可以，监司统察一方，不可轻易授予。”太宗说：“人君有容纳污垢的德行，且思讷去庆尚道，还能再盗取何物？思讷应当授予京职，其他廉正的人只有你来推荐。”郑钦之说：“用人是君上的事，不是臣等专擅的。臣等职在言官，不敢缄默。”太宗于是不看奏疏。朴訔已经禀明思讷欺罔之事，而宪府的状子正好到来，所以有观望左右的教诲。</p>

<p>太宗 17年 6月 7日</p>
<p>辛卯日，太宗在便殿处理政务。太宗来到便殿，召见代言和六曹行首，询问之前三省判决的黄丹儒子孙之间关于奴婢诉讼的事情。六曹官员都出来了，朴訔极力陈述三省的不当之处。</p>

<p>任命朴習为庆尚道都观察使。</p>

<p>太宗 17年 6月 8日</p>

<p>壬辰日，太宗命令代言徐選、洪汝方、李明德、韩承顔各自回家。起初因为朴訔上书，太宗命令三省重新审理，三省仍然按照之前的判决将奴婢归公。这天，朴訔又上书，陈述这样做不妥，太宗将上书给代言们看，说：“各自说说对错。”徐選、洪汝方、李明德、韩承顔等人启奏说：“已经归公的奴婢，不得再提出诉讼，这是之前已经颁布的教旨，法律不可轻易更改，不应该受理状纸重新审理。”他们请求按照三省的判决执行，但没有说明奴婢的身世是非。赵末生启奏说：“看到这份上书，这些奴婢显然是黄丹儒的。不过是否与教旨相违背，应该交给六曹，再详细辨明。”太宗说：“末生的话只是模棱两可，選等四人的话都不是我所问的。選等人为什么不说对错，而只说违背教旨不可受理状纸呢？君主如果知道臣下欺君之罪，也可以受教旨的约束吗？選等人又为什么欺骗我呢？”于是下了这道命令。四人出去后，不久太宗派人传旨说：“路上不要骑马，应该步行。”</p>

<p>太宗 17年 6月 9日</p>

<p>癸巳日，太宗将甲午年的刑曹、台谏官员以及现任刑曹、台谏官员关进义禁府。太宗召见六曹判书、义禁府提调说：“我从小没有担任过判案的官职，所以不知道奴婢案件的是非，而统治国家已经十七年了。有关官员上报奴婢的事，我认为各人有负责的官员，一定会处理得当，只是点头同意而已。之前，朴訔向我诉冤，我其实没有在意。后来仔细考察，才明白其中的是非。黄丹儒的子孙是朴訔、朴子靑、曺瑗；朴松庇的子孙是鄭擢、李叔蕃、李来。睦进恭、元肃等人是甲午年辨正都监的官员，判决了这个案件，认为黄丹儒有理而朴松庇无理。鄭擢等人扬言这些奴婢应该归公，近臣也认为可以，我觉得对就归公了。朴訔上诉说：‘归公不对。’我命令三省辨明，三省都顺从李叔蕃的意见，称为辛丑年前的事，将奴婢归公。朴訔现在又上书，陈述之前三省的错误，于是命令三省重新审理，但三省仍然按照之前的判决执行。现在君臣共同治理国家，却有这样结党营私、欺瞒君主的风气，这可以吗？要彻底审讯他们。至于奴婢的是非，不要一并审问，我的心意已经决定了。”太宗所说的“近臣也认为可以”，是指鄭擢既然没有打赢官司，就呈上单子说：“希望将这些奴婢归公。”太宗将他的文书交给承政院，询问归公是否妥当，柳思訔听从李叔蕃的请求，启奏说可以，所以才有此事。于是太宗下旨给义禁府说：“现任刑曹、台谏关于黄丹儒、朴松庇子孙互讼奴婢的判决启本，与朴訔的上书对照审核，去年甲午年，判决这个奴婢的刑曹、台谏官员，有弄虚作假蒙骗上报的情况，要详细审问上报。现任刑曹、台谏官员又说：‘乙未年二月分下六曹的文书内，提到两边都不应该归公的奴婢，不再提起此事，已有教旨。’但是黄丹儒的子孙在甲午年十二月限期内击鼓申诉，他们的文书没有下达到六曹，所以不可以与已经分下六曹的文书一并论处。他们对于没有分下六曹的情况，没有立即请示，就擅自将奴婢归公。而且甲午年刑曹、台谏官员的欺君之罪，擅自虚报审理结果上报的情况，一并审问上报。”于是将甲午年刑曹参议尹临、佐郞宋命山、朴融，现任参议吴湜、正郞宋箕、许恒、佐郞杨修、金连枝、司宪执义李敢、持平洪陶、陈仲诚、司谏崔洵、正言安止、郑之澹等人关进义禁府，命令兵曹判书尹向和赵末生到义禁府审问他们。赵末生启奏说：“我的同母兄骊兴府使赵惟中，与朴松庇的子孙联名呈状，所以我有回避关系，不能审理这个案子。”太宗说：“现在审问的事情，本来就不涉及奴婢的判决，而是审问前后三省欺君的罪行。即使有回避关系，你接受我的命令，怎么可以徇私？去审理吧。”又命令义禁府逮捕知随川郡事金熙、罗州教授官李椒、知珍山郡事柳善、前献纳郑坤前来。金熙、李椒是甲午年刑曹正郞；柳善是掌令；郑坤是献纳。</p>

<p>命令从今以后，代言奉命前往义禁府，与提调以及刑曹、台谏共同审理时，坐在西边。</p>

<p>太宗 17年 6月 11日</p>

<p>乙未日，金星白天出现。</p>

<p>太宗下令囚禁前判洪州牧事柳思讷、刑曹参判申商、右献纳裵闰在义禁府。因为朴訔的上书中，提到申商、裵闰等人形成风气，结党营私，罗织他的罪名。</p>

<p>太宗召见朴訔、郑擢，让他们各自陈述诉讼是非，二人都认为自己有理，太宗说：“你们各自认罪吧。”二人都不同意。</p>

<p>义禁府提调朴信启奏说：“甲午年刑曹参议尹临、佐郞宋命山不服罪，请求用刑审讯。”太宗说：“我不是要分辨奴婢归属。只是审问前后三省欺骗我的罪行而已。”</p>

<p>增设承文院参外官。礼曹启奏说：“本院负责练习吏文写作、对明朝文书等事务，责任不轻。现在让新及第十人，依照三馆的例子，称为权知副正字，口头任命。之前参外禄官只有从七品二人、正八品二人。中军副司正五十五人，左右军副司正各五十四人内，各减除一人，在本院增设正九品和从九品各二人。之前从七品正字改为正七品博士；正八品副正字改为著作郎。增加的设正九品二人、从九品二人，用正字、副正字作为称号。”</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>命令司宪府，不要追究李儇、李伯臣。李儇和李伯臣是逆臣李居易的儿子，擅自进入京城，宪司追究他们，所以有这道命令。</p>

<p>日本菊池殿的使节参加了朝参的礼仪，然后报告要返回。</p>

<p>太宗 17年 6月 12日</p>

<p>丙申日，有星星白天出现。</p>

<p>太宗命令前后台谏、刑曹官员，都处以杖八十的赎刑，收回告身，只有金连枝因为是元从功臣的儿子，只罢免其官职，申商、柳思讷不予追究。</p>

<p>太宗在便殿宴请任添年、李茂昌、崔得霏、宋希璟等人。任添年等人因为皇帝下辇北京，要入朝问候起居，太宗以皇亲的身份为他们饯行。宋希璟是郑允厚的女婿。赐给任添年等四人各一匹马。</p>

<p>赐给成均馆酒一百瓶。太宗在饯别任添年的宴席上看到画钟，问赵末生说：“成均馆以前有画钟，现在还在吗？那个钟能装多少酒？”赵末生回答说：“至今还在，能装一沙钵左右的酒。”太宗说：“成均馆的儒生能用这个钟吗？”赵末生回答说：“自从宪府请求取消初次参加科举的儒生收布以来，没有酒钱，不能用了。”于是命令赐给酒一百瓶、獐鹿共十头、杂鱼三百尾。</p>

<p>赐给吉昌君权跬药酒、干鹿、全鲍。</p>

<p>将义禁府提调朴信、郑易、委官尹向以及徐选、洪汝方、李明德、韩承颜关进义禁府，命令领议政柳廷显、礼曹判书卞季良、同副代言河演、兵曹参议禹均共同审理。又将镇抚李陟、知事郑宗诚、都事金安卿、杨秩关进监狱。吏曹正郞禹承范、户曹正郞徐勣、工曹正郞朴信生，也参与审理。起初，朴松庇的子孙郑擢等人在甲午年向辨正都监申诉说：“黄丹儒的子孙朴訔占有了我们的奴婢。”等到都监调查，发现并非占有，所以维持原状。朴訔等人和郑擢等人又申诉说：“都监判决错误。”太宗命令三省辨明，三省审理后判决归公。朴訔等人申诉说：“辨正都监受理状纸的规则，是祖父母、父母的奴婢被合并占有，判决后仍然占有，以及他人奴婢被非法占有。现在我们的奴婢，不属于上述三种情况，而是经过四次诉讼从良，依据我们的贱籍，是从贱的奴婢。辨正都监因为郑擢、李叔蕃等人的请托，受理状纸不公正。”太宗命令义禁府分辨都监受理状纸的是非并上报，提调朴信、郑易、委官尹向等人都认为：“黄丹儒的子孙非法占有他人的奴婢，所以认为辨正都监受理状纸是正确的并上报。”朴信又说：“一般来说，奴婢的滥占、仍占以辛丑年为时限，朴松庇的子孙也是以滥占呈报，而且朴訔是黄丹儒的六寸弟，李之诚的曾孙，对于黄丹儒来说是外孙，所以臣等人认为他是非法占有他人奴婢。”太宗命令朝启宰相以及赵末生、河演等人商议，结果认为：“朴訔持有三次判决的立案文书，虽然不是原文，但都是经过验证的贱籍，然而有三次胜诉记录，怎么能以非法占有他人奴婢的案例来论处呢？”他们将这个意见上报，太宗对朴信等人发怒说：“我也认为，非法占有他人奴婢，是指与本人没有关系的他人奴婢。黄丹儒的子孙，无论虚实，有四次从贱的官府判决，怎么能说是非法占有，又来欺骗我呢？君臣之间，怎么会有这样的事情？我想让国家没有政刑的失误，现在这样欺骗我，你们以为我是吃粮食的君主吗？欺君之罪，你们也免不了。而且公事要公平对待两边，胜负在于公正。为什么只归罪于朴訔呢？而且代言掌管出纳，君主的过失，没有不规劝谏诤的，一定要选择明理的人，安排在左右。现在的三省，不请求追究甲午年三省欺君的罪行以及两边都不应该归公的缘由，在询问时，选等人反而认为现在的三省是正确的，含糊其辞地启奏。欺君之罪，都要审讯上报，如果有不实之词，要用刑审问。”赵末生因为不同意见而被免于囚禁。当时吏、户、工各曹没有堂上，所以让郎厅禹承范等人参与审问。</p>

<p>将李椒、郑坤、金熙关进义禁府。</p>

<p>柳廷显等人启奏说：“朴信等人都说：‘我们没来得及了解三省欺君的事实，确实有罪。但是我们还不至于欺君。’”太宗说：“为什么不审问欺君的事实？这是指鹿为马。”太宗认为，之前的尹临等人顺从李叔蕃的威势，而吴湜等人也沿袭这种风气。现在朴信等人又不依法处置，朝中大臣都顺从李叔蕃之流，而只有朴訔受到排斥。</p>

<p>赐给前都总制辛有定米十石。</p>

<p>命令左议政朴訔就职。司宪掌令郑钦之弹劾请求说：“朝启厅是大臣讨论国事的地方，朴訔作为首相，不谈国家大事，屡次陈述私事，很失大臣的体统。”因此朴訔在家不上任，至此才命令他出来任职。郑钦之不久被罢免。</p>

<p>太宗 17年 6月 16日</p>

<p>庚子日，任命金汉老为兵曹判书，沈温为吏曹判书，孟思诚为户曹判书，金汝知为工曹判书，郑矩为议政府赞成，延嗣宗、成发道为议政府参赞，尹思永为左代言，金孝孙为左副代言，元肃为右副代言，崔府为同副代言，李贺为司宪掌令。尹思永从安东，金孝孙从原平，元肃从杨根，崔府从光州被召来。太宗说：“代言掌管出纳，是身边近臣，与其他官职不同。今后在外地任命的人，应该让他们乘驿马进京。”此前，从外地任命京职的人，都给马进京，近来因为驿站凋敝而被禁止，所以有这道命令。</p>

<p>李贺和朴訔是同年的进士。李贺经常让妻子准备酒肉，在朴訔家往来。</p>

<p>命令释放徐选、洪汝方、李明德、韩承颜，又释放李陟、杨秩、郑宗诚、金安卿等人，并且命令将朴信、郑易、尹向等人的罪行，按照法律定罪上报。这天，柳廷显等人带着审讯朴信、徐选等人的情况报告进宫，太宗问：“审问结束了吗？”河演回答说：“朴信等人只说误错传报，没有说出实情。”卞季良对河演说：“最要紧的是实情，现在没有从问事官那里审出来，怎么办？”太宗说：“季良是明理的人，所以有这样的话。”又命令说：“徐选等人有不实之词，但都释放了。”于是传令给徐选等人说：“代言必须选择良家子弟，安排在左右，要他们纠正谏诤过失，以补益君德。现在你们在我询问的时候，不直说而报告，本应再行审讯，依法处置，但你们只是各言其志，姑且宽恕。各自回家，深思反省，就会感到羞耻。”又对柳廷显说：“这次审问得到实情了吗？有没有不完善的地方？朴信等人认罪了吗？抬不起头了吗？”柳廷显回答说：“朴信说：‘曹瑗、朴子青也是黄丹儒的七八代孙，都没有传系。’我斥责说：‘虽然没有传系，他们的祖上奴婢，传给子孙使用是惯例。而且我们现在奉命，不是为了辨明奴婢的事。’没有采纳他的说法，这或许有不够完善的地方，但每件事他们都认罪。不只是朴信，每个人都知道了自己的罪过。”卞季良说：“朴信等人的意思，如果深究甲午年三省，他们一定会受到重罚，所以不再审问。他们的情状已经很明显，我们不采纳他们的说法。”太宗说：“卞判书的话，正合我意。但领议政为首，审问他们的罪行，国人都知道朴信等人的错误。”义禁府按照奏事诈不以实的律条给朴信等人定罪，应处杖一百，太宗说：“朴信、李陟是太祖的元从功臣；郑易是我的元从。但他们的罪状很可恶，怎么处置？”柳廷显等人说：“他们的录券上记载有‘宥及后世’。近日金连枝因为他父亲是殿下的元从功臣，只罢职而已，何况他们本人呢？如果罪在不测，即使是三功臣也不能免罪，何况元从？这个罪可以宽恕他们。”太宗说：“这些人依仗是功臣，而这样犯罪，然而‘宥及后世’，我不能违背诺言。至于尹向、杨秩等人虽然不是功臣，但朴信是凶暴的罪魁，尚且不治罪，也应该一并宽恕。”柳廷显等人说：“功臣可以免罪，不是功臣的也免罪不合适。”太宗说：“我掌握国家生杀大权，凶暴的朴信既然不治罪，其他人怎么能治罪呢？”于是释放了李陟、杨秩、郑宗诚、金安卿。柳廷显说：“朴信等人说对甲午年三省不深究的事，不只是我们，金渐、田兴、赵末生也参与了。”太宗说：“我听说，朴信、郑易、尹向意见一致，金渐、田兴、赵末生意见一致，在宫庭中激烈争论。朴信等人坚持他们的意见，金渐等人实际上没有参与朴信他们。”赵末生听到后启奏说：“朴信提到了小臣，请让我与朴信等人当面对质，以辨别嫌疑。”太宗说：“你没有听从朴信的意见，人们都知道，有什么嫌疑呢？”</p>

<p>命令释放朴信、郑易、尹向，归还吴湜的告身。至于赎罪，吴湜以济州牧使被替代，进京不久，不了解教旨，所以有这道命令。命令义禁府，金熙、郑坤、李椒等人的罪行，依照尹临、宋命山的例子，收回告身，执行杖八十的赎刑。掌令全直请求将徐选、汝方、明德、承颜依法处置，太宗说：“徐选等人没有大过错，作为近臣被罢职也足够了。君主养臣子，就像父亲养儿子。父亲对儿子，从小到长大，养育不是一天。君主对臣子，对待也不是一天，怎么能忍心他们有罪就立刻抛弃呢？而且朴信、郑易都是元从功臣，连子孙都赦免，何况他们本人呢？既然不治朴信、郑易的罪，而只治尹向的罪，我心里能安吗？尹向从执义到代言，从代言到宰相，试用不止一个职务；对待不止一天，我知道尹向是听从朴信而这样做的，这都是朴信的罪过。即使不治朴信的罪，朴信回家反省，难道不会内心惭愧吗？”太宗下旨给刑曹都官说：“黄丹儒、朴松庇子孙相争的奴婢，依照甲午年辨正都监的判决，归还给黄丹儒的子孙朴訔等人。”命令户曹说：“尹向、徐选、李明德、韩承颜的科田，不要给他人，暂时归属军资。从今以后犯杖罪的人的田地，要先报告承政院，然后处理。”</p>

<p>礼曹判书卞季良请求将成均馆、校书馆、承文院的权知分派到各郡县，训导学生。他启奏说：“三馆权知共五十多人，他们的父母、妻子在外地的占多数。请求特别让他们分派到父母居住地附近的郡县，训导学生，以效仿古代庠序的制度，以推广殿下崇尚文教的教化，以成全五十多人省亲抚育的恩情。那些原本住在京城的，应该派到京畿地区的郡县，等到任期届满，由本馆推荐，按照惯例迁转，如《续大典》中的例子。”太宗同意了，只有承文院因为要学习吏文而不派人。</p>

<p>命令缮工监改建明通寺，并赐给奴婢共十口，这里是五部盲人聚集的地方。</p>

<p>太宗 17年 6月 20日</p>
<p>甲辰日，命令学堂的供应由豐儲倉支付。禮曹判書卞季良上奏说：“五部子弟都聚集在学堂，他们的供应使用養賢庫的米谷。如果住在馆里的生员多，那么養賢庫的米谷仍然不够。请求给学堂另外拨给田地，以资助供应。”皇上说：“田地每年有收成好坏。”于是命令豐儲倉每月支付。</p>

<p>太宗 17年 6月 21日</p>

<p>乙巳日，司憲府弹劾请求惩处知安城郡事庾顺道的罪行。起初，安城乡吏因为三丁一子，接受了前任官员的陈述，成为宪府书吏。顺道想把他调回乡下服役，催促他的父亲，父亲说：“这是不孝子。”顺道让父亲呈上不孝的诉状，报给监司。监司审讯他，吏员告发说：“父亲是因为官员教唆才呈状的，实际上没有不孝的事情。”于是，宪府弹劾请求说：“顺道不教导百姓孝悌，想要使父子互相伤害，不符合守令爱护百姓的道理，审讯查明情由，以正其罪。”皇上说：“这个吏员在新旧交替期间，逃出来做官，顺道想让他回去服役，是为了安城的利益罢了，哪里有什么别的意图呢？”</p>

<p>命令挑选童火者十多名。</p>

<p>太宗 17年 6月 22日</p>

<p>丙午日，皇上在廣延樓迎接上王，设酒玩投壶，世子、宗亲陪宴。皇上说：“我给上王插花，各位不要插花。”因为李宏去世不久。</p>

<p>奏聞使閔元生从北京回来启禀说：“皇帝询问采女容貌之美，赏赐很丰厚，于是派宦官黄俨、海寿等人来迎接女子。”</p>

<p>太宗 17年 6月 24日</p>

<p>戊申日，内官洪路辱骂佥总制许权，皇上知道了，命令承政院依照法律定罪上报。</p>

<p>赐肉给河久。河崙的妻子李氏对医员杨弘达说：“儿子河久因为父亲的丧事，身体虚弱病重，口苦不想吃饭，我劝他吃肉，河久不肯听从。你向皇上启奏，让河久吃肉。”弘达来启奏说：“河久母亲的话如此，臣诊视他，斋蔬之余喘，病深难治。”皇上立即命令内官金龙奇，赐肉给河久说：“你难道没有过庭之训吗？一定通晓经权之道。丧事不吃肉，虽然是孝子，与其因哀伤消瘦而夭折，不如身体健康强壮，以继承祭祀呢？这是大孝。”</p>

<p>太宗 17年 6月 26日</p>

<p>庚戌日，金星白天出现。</p>

<p>皇上驾临便殿，接见黄氏和韩氏。</p>

<p>命令准备进献的别马三十匹。皇上对兵曹参判李春生说：“别马在各道搜罗，这计划太晚了。在诞辰、正朝，预先得到进献的马，没有可用的，何况充作贡马给天厩，难道容易得到吗？我已经挑选内厩良马二十多匹，兵曹太迟缓了。”春生回答说：“每天督促二品以上官员献马，都回答说没有，才献上的马，有的老有的瘦。”皇上说：“宰相如果有马，即使不给价钱，哪有不献的道理？何况一匹马的价值相当于两匹马呢？这确实是没马。皇帝虽然没有赏赐而寻求处女，我怎么会不服从？然而每次有使臣，总是有所赏赐。又如今两殿都有赏赐，又对权氏称为二妃，也有赏赐。皇帝的眷顾如此，怎敢不诚心事大？而且今年没有使臣，必须用良马三十匹进献。中国不挑选马的年龄，只求壮实罢了，兵曹必须立刻广泛寻求。”砺良君宋居信说：“臣有一匹马，其实藏匿没有献出。现在皇上的教诲至此，臣应当献出。”皇上说：“在太祖时，高皇帝因为郑道传等人的表辞不恭而发怒，敕令送长子次子中一人赴京，我不是长子也不是次子，太祖派我前往。当时良马不多，只有二十匹不用的马带去，到了辽野好马死了。等到了天庭，马非常瘦弱，副行南在、赵璞等人忧虑。但是皇帝优容接纳，说：‘如此险乱之时，朝鲜王怎么会送亲生儿子？实在是虚事。’暗中派人观察我的举动，然后才知道是亲子，中原都佩服太祖事大之诚。”工曹判书金汝知启奏使臣迎接时儺礼所需朱红等物，皇上说：“古代大臣苛察，尚且不可，何况人君呢？这样的事，我实在不知道，但从前见儺礼所用彩色，都用金银，这是非常无益的。何况金银不是我国所产，必须除去不紧要的花费。”</p>

<p>命令閭延郡留驻戍守的军丁以三百名为限，分三番轮流替换。</p>

<p>驾临廣延樓设酒，并观看投壶游戏，世子、宗亲都陪侍。</p>

<p>太宗 17年 6月 27日</p>

<p>辛亥日，刮大风。</p>

<p>九州探题右武卫源道镇派人进献礼物，请求归还留居的回回沙文。</p>

<p>讨论分给田地。皇上说：“为士者均劳于王事，而科田有完全没有得到的，有得到而不多的。之前把犯罪人的田地，都命令均匀分给，现在是否已经均匀分给了？”户曹判书孟思诚启奏说：“向官府申报的人，都已经分给了。”皇上说：“难道没有没向官府申报的吗？”思诚回答说：“臣也不知道了。”皇上说：“重新核查均匀分给。”</p>

<p>讨论奴婢的弊病。皇上说：“我朝奴婢相互诉讼的弊病，不只是原告被告结怨，也导致和决讼的官吏结怨。做官吏的人，有的拘泥于亲旧的请托，枉法错误判决，以致怨恨蔓延到全国。我曾经说，尹向是累世门阀的子孙，立心公正。先前命令尹向共同推究黄丹儒的奴婢，尹向说：‘朴信的儿子是我的女婿。虽然没有形迹的嫌疑，和朴信共同推究，恐怕被人作为借口。’我说：‘没关系，去吧审理。’然而尹向先有私心，将如何纠正？风俗不淳厚，以至于此。如果全部革除私奴婢，那么这样的弊病必定消除。只有我太祖深知这个弊病，想要革除很久了。”领议政柳廷显说：“东方故事，不可突然革除。”</p>

<p>制定优待二品以上犯罪者的法律。下旨义禁府说：“二品以上官员下狱时，未区分罪之轻重，在路上脱掉笠帽，实在不妥。除事关社稷外，犯罪者不得脱笠，从远方拿来时，不要上枷锁。”</p>

<p>礼曹判书卞季良请求禁止红色染衣。启奏说：“上国使臣迎接时，请禁止。”皇上说：“红色不属于上，为什么要禁止？从前我即位不久，坐在黄绫褥上，卒政丞李舒告诉我说：‘坐褥颜色黄，应该赶快改换。’我听到这话，不觉出汗。红色则不是黄色可比的。”</p>

<p>太宗 17年 6月 29日</p>

<p>癸丑日，朝廷内史黄俨、海寿到达义州。平安道都巡问使报告：“黄、海两位天使因为辽东护送军所持物品买卖迟缓的缘故愤怒，立即命令节制使领军前导，亲自率领辽东军官，在山野打猎，停马在山下李元宝家，招来判官说：‘以前民间牛马分散在寨里，现在不如以前，一定是藏匿了。’回到馆舍对牧使朴础说：‘你是秀才吗？以前天使往来，守令没有不受辱的。现在却不是这样，为什么买卖这么迟缓？我出发的早晚，在于买卖是否完成罢了。’海寿打了通事卢卜龙并愤怒，对牧使说：‘以前护送军买卖时，牛马优先，至于杂物，没有不许卖的。现在牧使不顾前规而禁止，我将要告诉殿下。而且牧使的榜文内，只记录人参粗布许卖，而不涉及牛马，实在不当，也将要告诉殿下。’于是取走榜文收藏起来。朴础于是告诉说：‘牛马生产则火印成籍，不是守令得以擅自买卖的。’据理回答，怒气仍未解。黄俨虽然没有明说，下马于寨里，命令他的步从人员，在夜巡等处搜探牛马而没有得到。”</p>

<p>命令元从功臣的田地，本人死后永久归属军资，不许用科田折给，这是重申教旨。</p>

<p>平安道肃川、中和等处，黄白黑蝗虫损害庄稼；丰海道黄州地面，青黄黑蝗虫损害庄稼。于是下旨户曹说：“平安、丰海两道所报蝗虫，命令及时捕捉。如果蝗虫太多，人力未能全部捕获，就罢了；以人力所能之事，各官守令如果不用心捕捉，以至于损害庄稼，则以不从王旨论处。”大抵王旨，是承政院所制。今王旨内，“未能所能”四字，皇上亲笔改之，传旨承政院说：“状元之才，有何用处？”当时，知申事赵末生是乙科第一人的缘故。并且命令平安道都巡问使黄喜捕蝗，仍说：“无意于捕蝗，不是大臣的样子。”</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十三</p>

<p>太宗 17年 7月 1日</p>

<p>甲寅朔日，皇上驾临景福宫，迎接上王，在庆会楼献寿，世子、诸宗亲陪宴。赐酒给随驾大小臣僚，挑选壮士，观看手搏之戏，极尽欢乐而罢，因为上王诞辰。传旨说：“正朝使的随从兴利人，因为被罪之故，不告诉我，在上王驾前诉告，情法可罪。但今日是上王诞辰，特为上王宽恕他们。”仍命令归还没收的官缎匹。</p>

<p>太宗 17年 7月 2日</p>

<p>乙卯日，京畿加平县，青赤黑虫损害谷物，大小如三眠蚕。</p>

<p>任命权弘为判敦宁府事，金九德为知敦宁府事，李澄为同知敦宁府事，柳思讷为左军同知总制，吴真为恭安府尹，吴湜为仁宁府尹，李推为汉城府尹，李兴为开城留后司副留后。</p>

<p>太宗 17年 7月 3日</p>

<p>丙辰日，平安道大风大雨。成川郡山崩三百六十五处，压死数人；永宁县山崩二十八处。</p>

<p>太宗 17年 7月 4日</p>

<p>丁巳日，千秋使工曹参判申槪从北京回来，先派通事来启奏说：“皇太子在南京，帝以南京路远，且正值夏雨，命令礼部收纳笺文，方物遣还。”仍启奏说：“本朝僧人十一名，潜逃到京师，帝命令送到金陵天住寺。礼部尚书吕震问臣关于本朝官制、爵秩、管僧之官及僧人度牒有无。”</p>

<p>起复清平君李伯刚。</p>

<p>太宗 17年 7月 5日</p>

<p>戊午日，下大雨。</p>

<p>命令各道依照前例进献膳食。命令礼曹说：“使臣将要到来，命令各道连续进献水陆所产。”又命令京畿，使臣馈饷新鲜银口鱼连续进献。皇上重视天使，所有羞物，无不极尽思虑。</p>

<p>原州觉林寺僧人请求用私谷二百石，换成附近堤川仓库的米一百石，允许了。传旨承政院说：“觉林寺是我小时游玩的地方，至今在梦中经常前往，所以想重修，不是因为好佛而做的。僧人性本支离而有贪心，不要让管事僧人凭借我做出泛滥之事。”后来又传旨说：“延安府的本宫谷二百石，纳入其府仓库，用忠清道堤川官仓库米一百石，与庆源仓，真麦二十石赐给觉林寺。”大概是资助落成之会。</p>

<p>命令二品以上及代言、台谏从外官宣召时，提供铺马。</p>

<p>太宗 17年 7月 6日</p>

<p>己未日，刮大风。</p>

<p>命令工曹改造大驾的威仪，都仿照中国体制，以内赡少尹金沱、兵曹乘舆司郎官监造。</p>

<p>日本一岐州派遣使者请求大米；远江州派遣使者求取《大般若经》，各自进献土产。</p>

<p>太宗 17年 7月 7日</p>
<p>庚申日，重新向宗庙进献新稻米。在此之前，已经进献过蒸熟的新米，太宗知道后，命令重新进献太阳晒干的米，说：“从此以后，不得进献蒸熟的新米。”</p>

<p>司宪府请求治都摠制李伯温的罪。河崙的妾室在为丈夫服丧期间尚未除服，李伯温强行想要娶她，派人将衣服扔到她家，妾室的父亲向宪司投诉，宪司核实后请求治罪，太宗沉默不语。政府、六曹奏事完毕后退出，太宗对代言等人说：“李伯温是我的堂兄弟。他的行为让我反而感到惭愧，所以我没有回答。晋山是社稷的元勋；李伯温是宗室的至亲，即使没有冒犯丧期，也不能娶。即使是我的近亲，我也必定不会宽恕，命令按照法律定罪后奏报。”</p>

<p>命令在议政府的宴会上，倡伎的衣服要用黑色，因为之前在御前表演时穿的是红色。</p>

<p>太宗 17年 7月 8日</p>

<p>辛酉日，迎日镇兵马使朴寅吉、长鬐县监崔以和捕获倭寇三人。五名倭寇上岸打水，朴寅吉等人袭击并抓住了他们。</p>

<p>命令兵曹核查旌义县监李贻之的罪过。去年五月，四名倭寇男女，没有兵器，乘小船前来乞求投降，李贻之率领士兵射杀了他们。事情上报后，太宗愤怒，命令兵曹说：“即使是岛夷顽劣，没有兵器而来，也应当活捉审问原因，却突然全部杀死，何其残暴！调查核实后上报。”</p>

<p>赏赐一岐州副万户沙弥道英米豆五十石。道英自称是贼寇中的万户，多次掠夺我方边境。如今派人请求借粮，朝臣都不愿意答应，太宗说：“他虽不恭敬，但如果不满足他的要求，他一定会认为我吝啬。”</p>

<p>赏赐礼曹判书卞季良及代言等人绵布和麻布。卞季良绵布二匹、麻布二匹，知申事赵末生、代言尹思永、河演、金孝孙、元肃、崔府等人各麻布二匹、绵布一匹，注书具纲、李守领绵布各一匹，内侍、速古赤等近侍之人都得到了赏赐。并说：“近臣在迎接使臣时，衣服应当精细。卞判书出身寒微，且在多事之时勤劳，应当特别赏赐。”</p>

<p>兵曹根据全罗道都观察使的牒报，上报处理济州人的事宜：</p>

<p>济州各司的奴婢和军丁等，因商船逃亡出岛到陆地。从今以后，京城中的人由汉城府，外地人由所居官署，允许发给通行证明，违者论罪。济州人没有本州通行证明的也论罪，都命令返回本州。而且倭寇隐藏停泊在楸子岛，窥探各岛，有时危害往来船只，公私船只仿照兵船的例子，严密准备军器衣甲，突然遭遇倭寇，能够对敌避害。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 17年 7月 10日</p>

<p>癸亥日，颁布祈祷祭祀消灾除虫的方法。太宗说：“古代有虫灾祈祷祭祀的方法，如今丰海道各官虫灾尤其严重，应当赶紧救治。”于是派遣户曹佐郞李成幹，前往视察虫灾的轻重，命令各官守令撰写祭文，精心准备祭品，诚心祈祷，并勤加捕捉。又传旨给平安道说：“那些遭受虫害的各官，也按照此例施行。”</p>

<p>派遣直艺文馆全直，到咸吉道捕捉蝗虫。</p>

<p>商议封爵诸子的法度。太宗说：“元尹、正尹的封爵，是哪一代的旧例？君王之子，不必限制其爵位，像内奴韩幹的儿子，定限就可以了。天无二日，尊无二主。汉文帝、宋真宗都即皇帝位，谁会计较母亲的高贵低贱呢？”在此之前，定制是嫡妃的儿子封大君，嫔媵的儿子封君，宫人的儿子封元尹，所以有了这个命令。</p>

<p>太宗 17年 7月 11日</p>

<p>甲子日，命令收回尹向等人的职牒。司宪府上疏说：</p>

<p>人臣的职责，没有比恭敬执行命令更重要的；人臣的罪过，没有比欺君更严重的。做臣子的欺骗君王，是臣民共同愤怒的，是法律不宽容的。前吏曹判书朴信、兵曹判书尹向、户曹判书郑易，身为宰相，职责在辅佐，应当尽心尽力，以报答殿下的倚重期望。前日亲承当面命令，审问前后刑曹、台谏判决诉讼的错误，却不遵从旨意，反而以自己的意见擅自评论是非，欺瞒圣听。代言徐选、洪汝方、李明德、韩承颜等，曾经参与判决诉讼，难道不知道诉讼的是非、事情得当与否吗？然而回答清问时，都不据实禀报，作为近臣竟到了如此地步。义禁府镇抚李陟、都事杨秩，职掌审问事务，推究事由，违背了教令，罪过也不小，都应当依法处置。殿下特别施以宽典，只罢免他们的官职而不治罪，臣等私下认为，法律是天下万世公共的，不是殿下能够私用的。如果是功臣，则已有宽宥到子孙的条例，其他人也都不治罪，这对于王法来说怎么样？况且前后台谏、刑曹，都赎杖罪并收回职牒，犯罪而受罚不同，恐怕有不均的叹息。恳请殿下，将尹向、徐选、明德、承颜、杨秩的罪行，按照法律施行，以惩戒后来者。</p>

<p>奉教旨，尹向、杨秩收回职牒，自愿安置外居；徐选、明德、承颜只收回职牒。于是，尹向回到临江，杨秩回到清州。</p>

<p>商议漕运的弊端。处理完政事，大臣们都退出，右议政韩尙敬留下，太宗说：“非常痛心近日漕运很多人淹死。深思熟虑，给予科田来供养士人，是太祖的制度，不可废除；厚禄俸来培养廉耻，也是太祖的制度，不可减少。想将京畿的私田三分之一移给庆尚、全罗道，减免禄俸的数额，用布匹来支付。这样则禄俸不薄，私田不减。而且像德恩仓的制度，又在忠清道加设大仓，如果遇到凶年，则用来赈济饥民怎么样？今日想与大臣们谋划，但先听取大臣的意见，然后实行。如果大臣不同意，我怎敢违抗？”韩尙敬回答说：“如果将科田迁移到远方，则日后收租时，恐怕有厚敛的弊端。这不是小臣的疑虑，而是众人的议论。”太宗说：“我也知道这众论，但远方也有监司、守令，考察有什么可担心的？如果说日后纪纲衰微，则必定产生这种弊端，岂止是远方？京畿也有厚敛的人。即使有这种弊端，难道比得上船毁人没的弊端吗？”另一天，太宗又命令韩尙敬等人说：“京畿的百姓劳苦倍于其他道，我非常怜悯他们。如何抚恤他们？卿等各自研究解救的方法。”</p>

<p>囚禁金得理的裔孙前摠制朴龄、李种善、兴原君李敷等九人到义禁府。在此之前，朴龄等同前都节制使辛有定、前判恭安府事权衷、前判原州牧事权遇、判典农寺事权践、成均司艺权蹈、监察金镔等，与龟岩寺对簿争讼该寺的奴婢，没有获胜而归属公家。到这时，击鼓申诉，控告错误判决，太宗发怒说：“这些奴婢，两次受教旨归属公家。得理的子孙不遵从教旨，滥行击鼓，非常不当，审讯情由上报。”都关入监狱。朴龄、李种善等都承认了不遵从教旨的罪行，命令都释放了。</p>

<p>太宗 17年 7月 12日</p>

<p>乙丑日，世子到碧蹄驿迎接慰问使臣。</p>

<p>太宗 17年 7月 13日</p>

<p>丙寅日，太监黄俨、少监海寿等奉敕书到达，设置山棚结彩，太宗备办仪仗，出迎于慕华楼，到昌德宫宣读敕书。颁赐国王纻丝三十匹、里绢三十匹、彩绢一百匹；王妃纻丝二十匹、里绢二十匹。太宗随后到太平馆设宴。三味后，命令元闵生翻译说：“路途遥远，劳烦前来，深感欣慰。”使臣说：“专程前来，事情关乎情喜，有什么劳苦呢？”太宗说：“这只是小节，即使大事，怎敢不诚心办理供应？”使臣说：“是。”太宗说：“我本来没有其他心思。”使臣说：“《论语》说：‘一言以蔽之曰思无邪。’大概就是这个意思吧！殿下事大，确实是至诚。”太宗说：“天使说此话，让臣民听到后感激。”奉宁君福根行酒，使臣坐着接受，太宗说：“这是臣亲兄之子。”使臣立即起身作揖接受。太宗说：“我说的话比较大，不是宦官所能知的，你们代言等人，不要忘记详细记录，史策可以誊写。”使臣非常高兴。第二天一早，命令赵末生向两位使臣问安，并赠送各细麻布团领一件、白细苎布中单一件、汗中单一件、苎布裤一条、草笠一顶、靴一双、鞍马及各种附件，以及伴人黄贵、刘信等二十人，各衣服三件、靴笠一套、鞍马各一，使臣和伴人们非常高兴。世子也到太平馆问安。</p>

<p>黄俨拿出鹅青色彩缎胡衣说：“请用貂皮做衬里。”</p>

<p>太宗 17年 7月 14日</p>

<p>丁卯日，太宗在太平馆宴请使臣，使臣进献《神僧传》。</p>

<p>黄俨请求建造藏物的库房，不让海寿知道。又请求貂皮，于是给了二百领。</p>

<p>太宗 17年 7月 15日</p>

<p>戊辰日，分赐缎子和彩绢给群臣。昌宁府院君成石璘、宜宁府院君南在、领议政柳廷显、左议政朴訔、右议政韩尙敬、领敦宁府事李枝、奉宁君福根、益平君石根、元尹元生、群生、判右军都摠制府事李原、谷山君延嗣宗、吏曹判书沈温、兵曹判书金汉老、户曹判书孟思诚、礼曹判书卞季良、工曹判书金汝知等，各得纻丝一匹。并传旨说：“皇帝赏赐的东西，不宜独自享用，所以各殿已经都分上了。我也想选择一匹纻丝，制衣穿着，如今大臣也应当穿用。”摠制崔闰德、河敬复、吏曹参判卓慎、兵曹参判李春生、工曹参判申槪、刑曹参判申商、礼曹参判许稠、户曹参判李之刚、知申事赵末生、代言尹思永、河演、金孝孙、元肃、崔府，各得彩绢二匹。</p>

<p>囚禁前知甲山郡事张蕴到义禁府。当初，张蕴打死甲山郡吏，其妻向都巡问使姜淮仲诉冤，并告发公事上的错误。姜淮仲审讯，张蕴派人向京城执政各处控告姜淮仲赋役不均等事，姜淮仲得知，命令知端川郡事金虑遐前去询问，张蕴躲藏不见。金虑遐报告姜淮仲说：“张蕴屯兵不下。”姜淮仲传报兵曹，兵曹启奏，事情涉及谋叛，姜淮仲严厉抓捕，张蕴又逃跑躲藏不见。姜淮仲又报告兵曹说：“张蕴在逃。”张蕴逃到熙川，被抓获，于是下义禁府审讯。</p>

<p>黄俨、海寿等人到黄氏的宅第见她。</p>

<p>太宗 17年 7月 16日</p>

<p>己巳日，在庆会楼宴请使臣，前往景福宫，聚集处女黄氏、韩氏等十余人于勤政殿，让两位使臣挑选，以韩氏为第一。挑选完毕后设宴，并赠送鞍马各一。黄俨请求说：“四海一家，我想在崇礼门设置市场。”太宗说：“想用上品体大的鞑靼狗赠送给使臣，将这一意思行文各道都观察使、都节制使，广泛寻求进献。”两位使臣会同韩氏到黄氏家而前去见她。</p>

<p>太宗 17年 7月 17日</p>

<p>庚午日，庆尚道安东及江原道春川发生蝗灾。</p>

<p>派遣判汉城府事郑镇、左军同知摠制沈泟前往京师，是为了谢恩。</p>

<p>命令世子到太平馆宴请使臣。</p>

<p>司宪府上疏，论柳思讷、吴湜不宜任用，太宗不批准。因为柳思讷从前欺瞒皇上伪造传旨，吴湜错误判决被罢官，不久后又得到任用。太宗责备掌令李贺说：“近日宪府请求治人的罪，都不恰当。柳思讷、吴湜是姻亲吗？是请托吗？”李贺说：“吴湜任刑曹参议时犯罪，尚未满一个月；柳思讷与权缓勾结盗窃官物，如今都被提拔任用，不对。”太宗发怒说：“吏曹为什么用这样的乡下人？柳思讷已经服罪，吴湜三年居住海外，功劳也大，不能做宰相吗？而且野外还有多少遗贤没有被任用呢？”于是命令二人就职。</p>

<p>黄俨派遣伴人进献沙糖一器、衿锦一段、象箸二十双、钳铁吐环黑广条带一腰。太宗御经筵厅，引见伴人，并命令通事宣存义、内官卢希凤，出去到六曹朝启厅，行茶礼。黄俨又赠犀角带一、象箸十、绣囊一给世子，这是求取回礼。</p>

<p>太宗 17年 7月 19日</p>
<p>北风。</p>

<p>派司宰监正赵惟中到江原道捕蝗虫。</p>

<p>命令义禁府副镇抚崔宣罢职。起初，韩靖裔的孙子韩钺等人因为奴婢的事情，想要击申闻鼓，控告都官官员拖延不决，崔宣和都事金顾等人制止了他们。国王听说后，下令交给司宪府调查核实上报，到这时请求治罪，命令崔宣罢职，金顾不予追究。因为金顾不知道事情原委。</p>

<p>太宗 17年 7月 20日</p>

<p>咸吉道下霜损害谷物，持续三天。</p>

<p>右代言河演上报五道仓库储存的米谷数量。总计共四百一十五万五千四百零一石二斗内，以还上的名义分给百姓，米一万九千三百三十石一斗，谷八十万八千一百四十八石十斗。</p>

<p>太宗 17年 7月 21日</p>

<p>在广延楼观看投壶游戏，接着摆酒宴，世子、宗亲陪侍宴席。</p>

<p>海寿派佥总制元闵生、通事金时遇，带着暗花粉色茶钟一个、茶瓶一个、有纹鸭青纱一匹、柳青罗一匹来进献，又拿粉色茶钟一个、蓝罗一匹、有纹绿纱一匹进献给中宫。黄俨拿粉红纻丝二匹、沙糖一盘也进献给中宫，又拿金线囊一个、绣囊一个、玉顶一个、折扇二把赠送给诚宁大君李褈。黄俨、海寿等人突然来到黄氏家，黄氏抱病，而且有泪痕，没有涂脂粉。黄俨等人大怒，叫来闵生说：“一群小人不知道殿下的至诚，看作平常事，让老母与小孩靠近她身边，因而生劳累之病。而且侍从的内官，都是不懂事的人。”愤怒地斥责他们。国王听说后，命令内医杨弘达医治她，并且派更懂事的内官卢希凤，以消除使臣的怒气。</p>

<p>太宗 17年 7月 22日</p>

<p>命令户曹将科田的三分之一移给三道，即忠清、全罗、庆尚道。这是听从议政府、六曹、功臣、台谏的议论。户曹启奏：“今年京畿内各品科田与寺社田地，让监司审查其实际受损情况，等待移给后，公家与私人一起收租。”听从了。</p>

<p>太宗 17年 7月 23日</p>

<p>咸吉、平安道发生蝗灾。宜川蝗虫非常多损害谷物，无法全部捕捉；朔州下土雨持续三天，黑、红、青三色虫损害庄稼。</p>

<p>丰海道雨后蝗虫全部死亡，没有损害庄稼。李成幹从丰海道回来启奏说：“虫害很小，庄稼已经复苏。”</p>

<p>太宗 17年 7月 25日</p>

<p>安东下霜。国王在广延楼宴请使臣，使臣拿着权婆婆所赠的锦二匹、缎二匹、针粉囊想要亲自交给权宫主，国王邀请他们进入便殿，宫主出来相见，让汉族女奴三奴做翻译。宫主回内宫，使臣出去到广延楼设宴，在莲池上招待伴人，赐给三奴米五石。三奴是跟随明王来的人。</p>

<p>命令全国禁止婚嫁。</p>

<p>太宗 17年 7月 26日</p>

<p>通事崔云从北京回来启奏说：“臣等到了北京，皇帝驾临奉天门召见说：‘国王好吗？’臣奏报说好，皇帝问了多次。后来礼部尚书传达圣旨说：‘国王派你来，厚意进献，非常非常喜欢国王。按照定例赏赐之外，再赐给你分外的赏赐。’于是赐给使臣权轸罗衣一套、两表里、钞五百锭，通事、押物各罗衣一套、一表里、钞二百锭，跟从的三名人员各布衣一套、钞一百锭。又在会同馆里，见到千户金声，他告诉我说：‘白头山下，陈景、张内史修建寺庙，捕捉貂皮、土豹、松骨鹰，进去说了。’金声又说：‘如今奉命带着敕书，以招安逃军为由，带领后门外众多军人，将有望进行赈济。我到了那里，一定会派一个人到国王面前，传达这个意思。’金声又说：‘之前我因为招安的事，从后门外回来，皇帝说：“朝鲜国王不仅对本国逃归的人，就连其他地方被掳逃来的人，没有一个不送还。国王的至诚难道不好吗？”’</p>

<p>太宗 17年 7月 27日</p>

<p>北风。</p>

<p>两位使臣游览杨花渡加乙头，命令礼曹供应。命令吏曹判书沈温、兵曹判书金汉老、礼曹判书卞季良、工曹判书金汝知、佥总制元闵生、知申事赵末生等参加宴席。</p>

<p>命令知刑曹事柳颖赎杖七十，都官佐郎权曙赎杖八十，都收缴官职告身，因为误判申自守的奴婢案件。申自守的父亲申孝昌击鼓申诉，又命令囚禁禹承珪，因为隐藏自家奴婢。过了七天就释放了。</p>

<p>太宗 17年 7月 28日</p>

<p>商议减免平安道的田租。国王对河演说：“平安道正当农忙时节，使臣恰好到来，劳民尤其严重。加上蝗虫灾害，想要减免今年的租税，你们要知道。”河演回答说：“陛下的指示是对的。但是虫灾受损的结数，现在还不知道。等到根据实际受损情况减免之后，臣等再商议租税、还上量减免是否可行，然后启奏。”</p>

<p>太宗 17年 7月 30日</p>

<p>赠给黄俨貂皮百张，又赠金耳环及贝珠一双。又派内官朴兴福，赠给两位使臣各一条狗。世子也赠给黄俨一条狗，赠给海寿两条狗，都是按照他们的请求。世子赠给黄俨苎麻布各五匹，三大君赠苎麻布各四匹。</p>

<p>钦问起居使刑曹判书权轸从北京回来，进献桂皮二斤、麻黄五斤、甸皮四张、斜皮四张。权轸启奏说：“臣赴京时，随从的衣服等物太多，臣全部搜查归还。辽东等地百姓说：‘朝鲜使臣的行装太重，所以难以承受运输的辛苦。皇亲的行装，车子之多，达到七八辆。’”国王说：“你说得对。宪司虽然有故，但谏院也在，而且刑曹推核也可以。”</p>

<p>商议踏验田地实际受损情况。国王说：“派敬差官时都说：‘不如委托观察使。’所以在丙申年，全部委托观察使，又说：‘不如敬差官。’谁是谁非？如果派敬差官，现在已经晚了，应该赶快派人出发。”柳廷显等说：“派敬差官不可。”河演说：“不能委托观察使。守令都畏惧考核之法，迎合他的心意，以中他的期望。”国王笑而不答。</p>

<p>太宗 17年 8月 1日</p>

<p>命令甲士轮番，恢复期限到十月初一日。</p>

<p>释放淮阳等地采金的军人。先前，召三军都镇抚、兵曹参判及知申事，商议秋天讲武的地点以及行幸的日期，就说：“平康适合春天吗？还是适合秋天？”都说：“适合秋天。九月二十四日，可以行幸。”于是定在平康。因为采金军丁将用作驱赶军队，所以释放让他们休息。</p>

<p>太宗 17年 8月 2日</p>

<p>派知申事赵末生，向两位使臣问安，赠给各十二升苎麻布共二十匹、十一升苎麻布共二十匹、人参三十斤、满花方席、满花寝席共十二张、石灯盏一套、念珠百串、棉衣一套、广绢汗衫、广绢夹裙、貂皮胸衣、貂皮冠、貂皮耳掩、貂皮里红缎子护膝、豹皮里黑鹿皮靴、精制黑斜皮套、狸皮里白鹿皮手套各一。静妃命令内官，赠给两位使臣各细麻布八匹、苎布七匹，黄俨的伴人黄贵等十人、海寿的伴人刘信等十人，都给了苎麻布各一匹、棉衣一套。</p>

<p>太宗 17年 8月 3日</p>

<p>囚禁兼知刑曹事柳颖及都官正郎河迥、崔浔、佐郎权曙、兪尚智等于义禁府。因为韩钺等人击鼓，控告柳颖等人拖延不决的缘故。义禁府按照法律定罪上报，命令柳颖赎杖七十，权曙赎杖八十，其余都不予追究。</p>

<p>咸吉道兵马都节制使李之实进献玛瑙石十六斗、燧石一块。是从骨看兀狄哈居住的地方得到的。命令交给尚衣院。</p>

<p>国王前往太平馆，为使臣饯行。黄俨让元闵生启奏说：“我将粗绵布九百九十九匹，放在义州，想用它来交换载纸的马。如果我就此给价，虽然可以交换，但恐怕州郡守令获罪，所以放着没动就来了。老人对殿下的心意，殿下对老人的心意，怎能估量呢？每匹马一匹，绵布五匹，是当时的市价。我则每匹马一匹，一定要用二十五匹作为价钱。”国王想不听，不久传旨说：“这马不超过四十匹，如果不听这个人的话，他一定会怀恨在心。明白说明其难以办到的理由说：‘从鸭绿江到江界，边境与野人相接，那些戍守边境的人，不能一天没有马。而且两国之间没有圣旨，不能私自给与或接受。又那地方马不繁殖，居民都从平壤以南买得，如果在平壤民间交换就可以了。’”闵生全部告诉黄俨，黄俨高兴地说：“以后如果老人再到这里，不求一根毛。我如果说谎，皇天作证。”国王于是命令兵部从平壤府民间交换四十匹给黄俨。</p>

<p>礼曹佐郎金孝贞启奏说：“臣带着后一批各色纸张，到使臣馆，先告诉黄俨，黄俨说：‘纸张数量过多。你合计前后总数一万张，其余的你还带回去，不要让海寿知道。’海寿问纸张数量并催促单子，黄俨正好在洗澡，所以臣偷偷告诉黄俨，黄俨说：‘单子里只写一万张就可以了。’所以按照黄俨的话，只记录了一万张。黄俨偷偷派人告诉臣说：‘二百张，可以偷偷放在迎接都监。’并且说：‘殿下如此至诚，但如果全部收纳这些纸，恐怕后来的人一定会仿效这个数量，所以剩余的纸现在归还。’说。实际进献的纸张数量，稍微超过单子的数量，黄俨对海寿说：‘之所以增加数量，一定是因为挑选精细。’剩余的纸全部归还。赠给两位使臣厚纸各四十张，使臣非常高兴。”</p>

<p>黄俨等人私自设置市场牟利，而且今天求某物，明天又求某物，甚至伴人也是这样。例如貂皮、麻布、席子、纸张、人参，乃至醋酱，无所不求，有关部门不堪其扰，国王曲意顺从，转运输送的人丁达到一千多名。迎接都监判官高若海禁止人们私自通和买卖，使臣大怒，杖打了高若海。</p>

<p>太宗 17年 8月 5日</p>

<p>派司译院注簿金仲渚到平安道。平安道都巡问使驰报：“钦差官善财率领头目二人，于本月初二日到达义州，想要赶上黄、海两位使臣未出发之日，不分昼夜赶来，所以派金仲渚，去探听消息。”大概是催促处女入朝。</p>

<p>太宗 17年 8月 6日</p>

<p>使臣黄俨、海寿带着韩氏、黄氏回国。韩氏的哥哥副司正韩确、黄氏的丈夫录事金德章、跟随的侍女各六人、火者各二人跟随。路旁观看的人，没有不流泪的。</p>

<p>国王出京城在慕华楼饯行，同时赐给两位使臣马各一匹。黄俨过了沙岘，在途中对通事金时遇说：“你们国家的贤王，古代称箕子、王建，如今国王的贤德超过了他们，所以皇帝眷顾特别优厚。”</p>

<p>派进献使都总制卢龟山、奏闻使佥总制元闵生前往京师，各赐毛冠及笠一个、靴一双，并且赐给闵生狸皮胸衣。</p>

<p>命令都总制柳湿，携带宣酒前往善使臣的行次。善天使到达招贤驿，见到黄、韩两氏后返回，他的行程非常迅速。赠给苧麻布各十匹，伴人二人各二匹。</p>

<p>倭寇入侵于山、武陵。</p>

<p>太宗 17年 8月 8日</p>
<p>辛卯日，斩杀宦官郑思澄。郑思澄自高丽恭让王时期，就有人说他不像宦官，又通奸怀安大君的妾。等到侍奉仁德宫时，与侍女其每淫乱，其每是上王本宫的婢女。上王知道后，驱逐其每，郑思澄逃跑，到这时被抓获，于是处死。义禁府提调请求一起斩杀其每，太宗说：“其每对上有孕生子，我不忍心。”提调等请求说：“其每既然得罪被驱逐，上王何必怜惜呢？”太宗同意了，将要斩杀，最终因上王的命令没有斩成。

派遣前任判司译院事偰耐前往善天使的行列，赠送毛衣、毛冠以及一套衣服，两位随从各赐一件衣服。

议政府赞成郑矩辞职，因为患了风疾。太宗准许，并赐予内府药物，命令典医监为他治疗。

太宗 17年 8月 10日

癸巳日，命令户曹各品级的科田以及寺庙、道观的田地，酌情移拨，并告诫不要破坏田丁数量以扰乱田制。

司宪府弹劾执义权尚温。权尚温任内资尹时，正值禁酒，他请了两三位客人以及官妓等，在本寺聚会饮酒。到这时宪司弹劾他，权尚温回答说：“那些官妓不是我叫来的，是掌令金赭当值馆舍时，在监察房聚会饮酒，因而带来的妓女。”于是，掌令金赭以及监察等都避嫌不任职。事情上报后，太宗命令刑曹调查核实后上报。掌令李贺与权尚温有矛盾，想不与同官共事，主谋而弹劾了他。

太宗 17年 8月 11日

甲午日，派遣宦官金龙奇前往咸吉道。都巡问使驰报：“安边府南川，雨水暴涨，冲走淹没五户人家，溺死三十人。”太宗对金龙奇说：“安边守，即使暴雨，也应派人急救才是。而且宜川、文川的守令，已经成熟的谷物应紧急收获，都巡问使也应督促收获，他们都不考虑，而丧失了时机。你去传达这个意思，取安边、宜川、文川郡守的供状回来。”

日本国三州剌使派人来进献土产。太宗将所献之物，赐给知申事赵末生四星角一件、镀金酒旋子一件、藤箱一件，右代言河演、左副代言金孝孙、右副代言元肃各黄角一件、酒旋子一件、箱一件，左代言尹思永、同副代言崔府各黄角一件、酒旋子、紫砚以及笔，又赐给内速古赤等人。

太宗 17年 8月 12日

乙未日，上王在健元陵举行秋夕祭。太宗在东郊迎接上王并设宴，赐酒食给大小臣僚。宴会结束后，两位主上一同观看放鹰，妓乐前导。赐给兵曹判书金汉老、光禄卿权永均各一对鹰。

囚禁端川郡事金虑遐于义禁府。当初，金虑遐受姜淮仲差遣，审问张蕴所犯罪行，金虑遐迎合姜淮仲的心意，罗织张蕴的罪名上报说：“张蕴领兵前往彼地，进入后不回来。”到这时审问张蕴，张蕴说：“因为境内禾谷生长情况以及杂事巡视，前往附近地面短暂外出。金虑遐不等我回来就返回，妄报说聚兵不下。”于是，命令囚禁金虑遐对质，金虑遐夜间逃跑，于是囚禁当直都事李文幹，命令义禁府彻底追查拘捕。

金贇吉的儿子金何上书，大略说：

臣从年少时，与岳父张合一起居住，父亲的科田，用来赡养我。臣已十八岁，蒙受上恩得受八品官职，户曹按职务给科田，剩余田地想给他人闵甚。臣年龄未满二十，请求赐给以作赡养。如果赡养有损于公，则岳父只受科田五结，请求从岳父的科田移拨。

代言河演以此上奏，太宗说：“田制不可破坏。如果贇吉有功于国家，他的子孙即使享用也无妨。移给岳父的说法，是什么法？你们为何不察是非而上奏呢？”于是命令承政院，商议赡养的利弊，赵末生说：“立法之事，不可以臆断上奏，请交给主管官商议。”命令交付六曹拟议。

商议元尹的爵位品级。太宗说：“大君、元尹之名，为什么这样命名？他们都是我的后代。但如今正宫已有世子，世子也有子，又有三位大君。如果没有世子和大君，那么元尹果真限于其职吗？这确实不通。我这话，并非厚待元尹，而是通论。此事曾与河崙、李叔蕃、黄喜商议。河崙已去世，李叔蕃在贬所，可派礼官去问黄喜。自古帝王正宫无后并非一例，汉、唐也有宫女之子成为君主的。如果只有元尹，那么大位谁能得到呢？李氏社稷，开国之初，立法之时，不可不虑。卿等应仔细考察，考证古例以决定。如今元尹位列于摠制之下，这可以吗？”于是派遣礼曹正郎李宗揆，前往平安道都巡问使黄喜处询问。

太宗 17年 8月 13日

丙申日，命令议政府、六曹，商议接待朝廷出来的张内官的利弊。甲山佥节制使镇抚孟玉来报告说：“本月初一日，东良北地面出来的中国内官张信派人睦好里大等六名，距离甲山四日程的加舍洞入口来到，说：‘张大人以良马交易及马料、青石砺寻找事，率领军马，打算于本月末时，出来甲山郡。’如果张大人进来，是否允许接待，如何处置？”命令议政府、六曹共同商议。启奏说：“磨迁来住的张内官，如果以牛马交易及马粮为名，请求凭依境内进来，则关口守把之人应当对他说：‘如果有圣旨，并且有国家的命令，则可以接待，没有圣旨而接待，不可以。’倘若强行进入，佥节制使派人说：‘大人没有圣旨，越境不可以，我也没有殿下的命令，私自交接不可以。’佥节制使不要现身进退，只略备酒肉，并带米豆各十馀斗，派合适的人赠送，并说：‘这是我分内之物。’如果又请求率领来的人马粮料，应当回答说：‘国家的米豆，即使一斗一升，作为人臣不可擅自出入。’据义回答，城子不要轻易守护，临机应变。”随即命令兵曹写两件，一件送到平安道；一件交给孟玉，送到咸吉道。

刑曹推究权尚温、金赭及监察等的罪行上报，留在宫中不下发。

召见掌令李贺出来就职。

太宗 17年 8月 15日

戊戌日，太宗前往健元陵，举行秋夕祭。

太宗 17年 8月 16日

己亥日，宴请启事诸卿。诸卿都起身上前祝贺说：“主上至诚事大，国家无事，是臣民的福分。”太宗说：“我以无德，极尽诚心以事奉上国。往事如此，未来难知，如果稍有亏损，必然产生祸端，怎能不畏惧呢？”

赐判府事李原一对鹰。

将刑曹判书权軫下到义禁府。义禁府启奏：“权軫任全罗道都观察使时，有济州盗贼关押在狱中的囚犯，按罪应遇庆赦宥，却不释放导致滞狱。请求将权軫以及当时的济州牧使吴湜、判官车有一并下到本府，审问缘由。”太宗说：“不要说了。因为这样的事，忍心囚禁大臣吗？”提调李原说：“上教正确。但该盗贼原本六人，二人在逃，二人在狱中致死，二人蒙上恩释放。如果当时放出，则二人也不会死。所以臣等敢请。”太宗说：“罪之轻重，照律后上报，我自会处理。”按制书有违律，太宗说：“有罪何必再囚？”李原等启奏说：“下府取招即可。”太宗听从，次日释放。吴湜、车有减等，赎杖六十。

太宗 17年 8月 16日

庚子日，在便殿视事。太宗对柳廷显等人说：“丙申年，旱灾严重。卞季良以圆坛祈雨，上书陈言，言辞恳切，我因忧虑旱情，听从了他的请求。如今看《三国史》，以诸侯身份而行圆坛祭是不对的。”季良回答说：“前朝举行圆坛祭，由来已久。前朝难道没有考据吗？当旱情严重时，祈天祷雨，我以为是可以的。”太宗说：“我遍览《三国史》，诸侯行僭礼的，没有不被认为不对的。而且鲁国的郊祭禘祭，圣人批评。自古以来，下级行僭礼，而被经史认可的没有。我虽然逢旱祈雨，但我的意思，不是说祈雨则天必下雨。逢旱祈雨，已有成法，不敢漠视而已。不知道而妄作的事就算了，知道不对，即使一丝一毫，也不愿做。”金汉老回答说：“臣等也欲如此而已。”

派遣礼宾少尹卞季孙前往江原道。都观察使李伯持报告：“从本月初五日至初八日，大雨且风，陆地水深三十里。通川民户漂走五家，溺死男女共十五人。又高城浦停泊的军船两艘被漂走，大木冲撞而破，军人十口溺死。又淮阳任内长杨县三户漂走，二人溺死。”太宗发怒说：“通川郡守姜自明在大雨时，不能预先迁移水边民户；高城浦万户不能预先系牢兵船，以致人命溺死，都没有奉法的意思。”命令派卞季孙去审问。

太宗 17年 8月 19日

壬寅日，命令司宪府禁止无牌的鹰，即使宫内的鹰，无牌则追究臂鹰者的罪。

太宗 17年 8月 20日

癸卯日，任命柳思讷为咸吉道都巡问使，权蔓为庆尚道兵马都节制使。司宪执义成揜启奏说：“柳思讷曾受庆尚监司之职，已被请求罢免，现在又授予巡问之任，臣等认为不妥。”太宗默然良久，等六曹官员退出后，教导代言等人说：“执义启事时，我不说话，你们知道吗？我性子急，六曹在场时发言，则有极力批评之弊，所以不敢说。宪司为何启奏这样的事？思讷任监司时请求罢免，等到授予摠制之职时不言，到授予巡问使时，又请求罢免，这是什么缘故？但这也是言官应当做的。我不说话，是因为有原因。今后有这样的人启奏，我一定黜退而不回答，你们试着知道。思讷以知申事身份，赎杖而流放，罪也够了。有罪就处罚，改过就任用，岂是私心？任代言时，我有时燕居接见，待之亲信，亲信之人，不用做什么？曾经任知申事的人，都越级任用，其他人都进入六曹，如果思讷被提拔为判书，那么宪司又能如何？我任用功臣，是为了国家。即使不是功臣，有可用之才，我一定任用。舍弃这样的人，又用什么样的人呢？不要以我的话去说，你们私下说，让执义知道。”赵末生等说：“上教很对，臣等也认为执义不对。有罪就处罚，改过就任用，岂敢有一丝私心？”太宗说：“我不能褒善而贬恶吗？我确实褒善贬恶。”

将闾延隶属江界，差设翼千户二员。兵曹启奏：“闾延千户等因临时差遣，不顾生计，长年防御，难以承受其苦。请求将此郡隶属江界道中，差设翼千户二员如何？”听从。

在庆尚道多大浦差设万户。兵曹据水军都节制使呈文启奏：“多大浦位于左右道中央，是倭寇相望的要害之地，适合停泊兵船，差遣万户。”听从。

命令责问典医注簿朴允德、检校汉城尹杨弘达。太宗曾在十七日灸关外穴，到这时，下令询问当时未启奏方书中禁忌的原因，将要下狱，传旨给代言等说：“弘达与允德仔细推究后囚禁。”于是问允德：“方书有针灸后，切忌以水灌手足的话，为何不曾启奏，直到现在下问，才启奏？”允德不能回答。问弘达：“以前宫主生病，你不看方书，进大毒之药，导致上气不能呕逆，几乎死去又活过来。如今应该灸小指次指间，却误灸次指和中指间，又不启奏禁忌，是什么用心？”弘达回答说：“宫主的病，怎会不看方书而误灸？穴位我是按照《铜人经图》灸的，没有参考方书，确实有罪。进药的事，臣不知道。不启奏禁忌，则我年老有病，未能及时详审，我确实有罪。”太宗说：“弘达是太祖的随从；允德是沔城君韩珪的女婿。女婿没有赦免的先例，但都原谅了，从今以后不要再这样。”弘达等感动流泪。

太宗 17年 8月 21日
<p>连续下了三天霜。</p>

<p>太宗 17年 8月 22日</p>

<p>派大护军池含前往咸吉道。传旨给都安抚使李之实说：“龙城城子的建造，如果已经动工，就在今年秋天完工；如果没有动工，那么都安抚使和镜城节制使黄象带领先前去过地理的李良一，在富家狄、时原之间，选择可以建城的地方，用龙城城子的建造劳力，适当增加抽调，设立木栅城，设置庆源府。”这是因为宦官张信想在古庆源设立卫所，所以先设木栅建府，让张信知道这件事。</p>

<p>朝廷的指挥李敏到达镜城，节制使黄象不让他进城。黄象紧急报告说：“李敏等十多人带着皇帝的敕书来说：‘我们奉圣旨，到海阳、参散等地，是为了捕捉海青鹰。请提供物资并派马送我们前往。’黄象回答说：‘我是守卫边境的，怎么能擅自让人入境？’李敏等人说：‘有圣旨，你敢禁止我们进入？’黄象又回答说：‘虽然有圣旨，但没有我们国王依据圣旨允许进入的命令，怎么能不坚决拒绝？’李敏等人于是返回。”太宗说：“黄象的应对，完全符合事理。”</p>

<p>减少司仆寺的马草，这是采纳进士安进的建议。</p>

<p>金银钱粮的收支文书，采用勘合法。户曹启奏：“本朝京外官员在处理金银钱粮的收支文书时，只使用签署和盖印，奸诈之徒伪造官文，盗用钱物。从今以后，依照中原朝廷的制度，签署盖印后进行勘合再施行。发往京中各司的文书，勘合文书随时核对；发往外地的，由都观察使传抄记录，将原件送回户曹，核对笔画。”太宗同意了。</p>

<p>内资寺进献纱和绫各三匹，是用蚕室进献的丝织成的。同时进献用乡真丝织成的段子一匹，赏赐给知申事赵末生。</p>

<p>规定出行时扈驾的军士。命令从今以后，在门外出行时，内禁卫节制使一人、内侍卫节制使一人、都镇抚一人、司禁四人、驾前驾后的甲士、内禁卫、内侍卫，除前例外，其余人员不得随驾。</p>

<p>太宗 17年 8月 24日</p>

<p>在东郊观看放鹰。赏赐六位代言酒肉，并命他们留在教场迎接御驾。</p>

<p>太宗 17年 8月 25日</p>

<p>庆尚道都观察使朴习罢免了宜宁县监成蹊的职务，并判处杖刑一百。这是因为在大雨时，水边已经收割的禾谷，没有及时收入而导致被水冲走。</p>

<p>礼宾少尹卞季孙复命，报告了通川、高城、淮阳的水灾损失，以及高城浦万户辛惟善没有预先准备结置兵船，导致船只毁坏、军人溺死等情况。太宗命令刑曹依照法律对辛惟善定罪。又命令户曹说：“无知的百姓，有的住在水边，如果突然暴雨涨水，难免被淹死。仔细查访，明年春天将他们迁到别处。”</p>

<p>任命忠清道水军都万户金希镜为庆源都护府使。起初，郭承祐任兵马使时，与野人作战失败，居民流离失所，土地荒芜长满野草。太宗想恢复旧地，但难以找到合适的人选。台谏和六曹都推荐说：“金希镜可以。”太宗说：“我不了解他的为人，暂且让他就职吧。”</p>

<p>工曹呈上征收金银的策略。启奏说：“每年进贡黄金一百五十两、白银七百两，开采则劳民伤财，而且收获很少，用有限的东西来供应无穷的费用是很难的。现将征收和开采的方法，大略陈述如下：一，安东、金海、泰川、遂安、安边、旌善等地，减免其他贡赋，每年规定定额。二，外方各官所用酒食的器具，让监司收来送到工曹。三，富商大贾，让有关部门规定数额征收，然后付给他们价钱。四，大小臣僚，不论现任还是闲散，规定数额交到工曹，给予报酬。五，再令各道监司，严格搜查神祠中设置的器具。六，令京中的僧录司、外方的监司，收集用金银铸造佛像、建造佛塔、藏在寺院中的物品。七，严格禁止用金银写经、涂饰佛像，违者用金银赎罪。八，济州的百姓多藏有金银，用全罗道的米谷和布货，付给价钱来收购。”

太宗下令：“除了富商大贾和各品官员，以及用金银铸造佛像、建造佛塔需要征收的事情外，其余的都批准。”</p>

<p>太宗 17年 8月 26日</p>

<p>刮大风，下暴雨。</p>

<p>忠清道礼山等地下了冰雹。</p>

<p>命令吏部归还权缓的官职任命状。</p>

<p>囚禁护军金孝诚，这是听从义禁府的启奏。金孝诚是金虑遐的同族。之前金虑遐一直寄食在金孝诚的父亲判府事南秀家，从端州被捉拿前来时，金孝诚准备了饭菜在中途迎接。现在金虑遐在逃，所以囚禁了金孝诚，大概是怀疑他藏匿了金虑遐。四天后释放了他。</p>

<p>太宗 17年 8月 28日</p>

<p>京畿仁川地区下了冰雹，损害了禾谷。</p>

<p>讨论奴婢的公文。柳廷显启奏说：“私下出具奴婢的公文，已有定议但未实行，臣请求实行。逃跑奴婢的事情也很烦琐，贪婪的人甚至以限期内未申报为逃亡，暗中制作文案，诉讼的人很多，确实不妥。请规定年限，如果以辛丑年为限就太远了，请以壬申年为限。”太宗说：“公文可以出具，但不能规定数量，如果规定数量，人们就不会听从。但你们可以讨论后让寡人知道，寡人会听从卿等的计策。”卞季良说：“如果不出具公文就算了，如果要出具，就必须规定数量。国家登记户籍发给文书，如果不限制数量，而一家奴婢有时多达千余人，那么以后怎么看？最多不超过一百五十口为限。”太宗说：“卿说得对，但不可以规定数量。即使有千余口的，有子孙必然会分掉；即使没有子孙的，让孙辈收养中分，那么必然不会有剩余。只是可以略微表示这个意思。即使规定了数量，归公的也必然没有。而且这话不要泄露出去。”于是对台谏说：“你们各自说说你们的想法。”掌令李贺说：“不可以不规定数量。但是卞季良说：‘以一百五十口为限。’臣觉得这个数量太少了。大约二百口就可以了，一百五十口的话臣也会失望。臣的奴婢也有二百多口。”太宗没有回答。李贺出于私心，敢在太宗面前这样说，不感到羞愧，有识之士鄙视他。六曹启奏：“奴婢公文可以出具，但规定数量不合适。”太宗传旨说：“不要泄露规定数量的话，出具公文就可以了。而且奴婢多的人，即使分给子孙族人，剩余的数目也不可不知道。”</p>

<p>有一个寺奴杀了主持僧人，减等处以杖刑。金孝孙启奏说：“寺奴杀僧案件，如果依照奴婢杀主人的律条，是凌迟处死。但是这是大赦前的事，该怎么办？”太宗说：“不能比作私奴，哪里至于凌迟？何况是大赦前呢？”赵末生说：“这实际上是私奴婢。”太宗说：“不是私人的，住持是轮流使用的，不能说是私人的，正好和官奴婢相同。官奴杀主人有律条吗？”回答说：“没有这条律，只有雇工和部民的律条。”太宗说：“降低等级。因为罪过而蒙受大赦，也不合适。赦免的是十恶之外的罪行。只杖一百就合适了。”赵末生说：“律条没有正条，就奏闻朝廷判决，这也是律文所记载的。”太宗说：“打他板子。”</p>

<p>太宗 17年 8月 29日</p>

<p>将乔桐、江华水军所受的田地八百多结，划归丰储仓和广兴仓。这是听从户部的启奏。太宗说：“古时候让这些人移居防御，给田优待。现在京畿和外方都定为水军，唯独这些水军给田不合理。”</p>

<p>命令户部归还右副代言元肃的科田。太宗说：“黄丹儒、朴松庇子孙争夺奴婢，三省误判归公，元肃担任辨正都监官员，裁决得当了。”</p>

<p>太宗 17年 9月 1日</p>

<p>初一，司宪府上疏。疏文大略说：

私贱依照先前受教的旨意，出具公文。现在丁酉年八月二十九日以前已经接状而未审结的，公私贱申诉为良民、大小官员相互诉讼的奴婢，限期审结。今年二月初六日以前的奴婢事务，当时得到的人给予。已经受教，而奸诈之徒，有的称逃亡、有的称无凭证假判决，杂乱呈状，断案没有尽头。以前互相诉讼的奴婢，既然都不问是非而平分，现在二月初六日以前实际占有的婢奴，也允许不问是非，实际占有者不动地给予。逃亡的私贱，辛丑年以后才开始接状追查，但这是多年以前的事，分辨困难，几个月不能判决，确实不妥。凡是逃亡奴婢，壬申年以前的不允许推究，壬申年以后逃亡的，允许接状追查，以结束诉讼。

太宗下令：“壬申年以前逃亡的私贱，不允许追查。其中正在使用的奴婢中，同母兄弟或堂兄弟现存者，以及虽然没有同母兄弟或堂兄弟，但本人现存且役使明白者，允许追查。辛丑年以前逃亡的，不允许追查。至于相互诉讼的事，现在丁酉年九月初一日以前，当时得到判决的给予，没有前判决的，则实际占有者不动。”</p>

<p>刑部启奏：“除昏聩误判的官员外，接受贿赂误判、明知错误而误判、情状明显者，以及妄称误判、文饰言辞强行辩解、乱法欺官者，今后不允许收赎，依照教令执行，以警戒后来者。”太宗同意了。</p>

<p>户部详细规定了出使明朝使臣的衣物数量。启奏说：“正月、二月、七月、十二月，正副使：十二升以下的麻布团领四件、苎布里衣四件、汗衫五件；从事官：十升以下的麻布团领三件、苎布里衣三件、汗衫四件；打角夫、押马、养马、理马：九升以下的麻布团领二件、苎布里衣二件、汗衫三件；从人：七升以下的麻布衣二件、苎布里衣二件、汗衫三件。三、四、五、六月，正副使：十二升以下的麻布团领六件、苎布里衣六件、汗衫七件；从事官：十升以下的麻布团领四件、苎布里衣四件、汗衫五件；打角夫、押马、养马、理马：九升以下的麻布团领三件、苎布里衣三件、汗衫四件；从人：七升以下的麻布衣二件、苎布里衣三件、汗衫三件。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 17年 9月 2日</p>

<p>命令归还徐选、李明德、韩承颜的官职任命状和科田，台谏认为不可。太宗说：“从前定罪的时候，人们的看法各不相同，难道真的有罪吗？但是想要重新分辨，所以不得已定了罪罢了。”</p>

<p>命令司宪府将前任春川郡事李续囚禁在典狱署。起初，太宗命盲人卜者池和，寻找丁亥年以前出生的男性八字，推算后奏报。池和到了李续家，问李续儿子的八字，李续说：“为什么问这个？”池和说：“这是奉命行事。”李续说：“吉礼已经结束了，还有宫主吗？如果是权宫主的女儿结婚，那我有个儿子；如果是宫人的女儿，那我的儿子已经死了。我不想这样结亲。”池和把李续的话报告了太宗，太宗说：“李续的家门本来就不正，我也不想结亲，但李续的话非常不恭敬。”于是将李续下狱审问。在此之前，李续的妹夫河迥的女儿，是金化县监柳复中的妻子。她与五寸叔金士文通奸，所以有家門不正的教旨。李续为人傲慢贪婪暴戾，言语举动都被人憎恶。</p>

<p>规定嫡庶子封爵的方法。礼部启奏：“永乐十年五月，议政府受教：‘即位的君主的宫人所生之子，允许封为正尹。’永乐十二年正月，政府受教：‘即位的君主的嫔媵之子封君，宫人之子封为元尹，亲子及亲兄弟的嫡室诸子封君，良妾长子封为元尹，众子封为副元尹。’爵品的等级有受教规定。现在考察古制，从周代到宋代，以至前朝，即位的君主的嫔媵和宫人之子的封爵，不限品级。亲子及亲兄弟的嫡庶诸子，也以公侯爵位等差封爵，不限品级。以前的受教没有考察古制。从今以后，即位的君主的嫔媵和宫人之子的封爵，亲子及亲兄弟的嫡庶子孙，一律依照古制，不限品级；亲兄弟的贱妾子孙及女孙，一律依照以前的受教，允许封为正从四品。”太宗同意了。</p>

<p>杖打李续一百下，废为庶人，流放到远方安置。司宪府启奏说：“李续妄称儿子已死，欺罔天听，其心不可测，依法应当处以刑罚，以警戒后来者。”并请求加刑审讯，太宗说：“李续已经招认事实，又何必用刑？”执义成揜说：“不敬的罪行，他已经招认了。但他那不敬的用心，应该加刑审问。”太宗说：“推究他说的话，他的用心就可以知道了。”于是对奏事的大臣们说：“李续有儿子，我想把宫人所生的女儿嫁给他，派人去问他的生辰甲子，李续说：‘我儿子已经死了。如果是权宫主所生的，那我儿子还活着。’他不写生辰甲子呈上来，这是什么心思？一边虽然低贱，但另一边是君主，李续不想与王室结亲的心思是什么？因此命令司宪府推究。”大臣们回答说：“这是大不忠。想不到做臣子的竟然有这样的事。”司宪府又请求治李续大逆之罪，太宗只命令杖打一百，废为庶人。赵末生、金孝孙等启奏说：“李续的罪涉及大逆，大逆之人，要夷三族。全国的臣子，谁不想杀了他？降等太过分了，大臣和法官一定会再次请求。即使不依法处死他，也请没收家产，外方安置。”太宗说：“卿等的话是对的。但是因为孩子的事情杀人，我怎么会愿意呢？卿等再商议一个合情合理的办法来启奏。”尹思永、元肃说：“之前所启奏的合理。”河演说：“大逆的法律，怎么能降低太多？法律是万世的公器。别的都不说，斩了李续怎么样？”赵末生等人和河演意见相同，太宗说：“我不忍心斩他。”河演说：“不忠的人，能保全脑袋，作为庶人留在京城，臣不知道这怎么可以。更何况他安享家产，那么后世怎么看？有罪就治罪，是为了警戒后人。人臣的罪过，没有比不忠更大的了，请求流放到远方。”太宗不听。</p>

<p>司宪府又上言说：

人臣的罪过，没有比叛逆更大的了；叛逆的罪行，是天地所不容、宗庙社稷所不赦的，不是殿下所能私自宽恕的。臣私下认为，人臣暗中怀有异心，就应该追究实情并依法严惩。李续的叛逆之心，已经在事实中显现，应当依法定罪，明正典刑。殿下从轻处理，只杖打一百，废为庶人，这不仅使臣等痛心愤慨，也是天地神人共同愤慨的。希望殿下，以大义决断，将他明正典刑，以惩戒不恭敬的人。

司谏院也上疏请求治罪，太宗命令流放到远方安置。</p>

<p>台谏联名上奏请求治李续之罪说：

臣等前日以李续叛逆之罪，详细上疏奏报，得到允许，但臣等认为，叛逆之罪，依法应当处死，不可轻易宽恕。而且作恶的人，即使前面有陷阱，斧钺架在脖子上，也无所顾忌地去做。放过这样不诛杀，后世有什么借鉴？希望殿下，将李续叛逆之罪，依法施行，以惩戒不臣之心，公道大幸。”太宗不允。</p>

<p>根据司宪府的启奏，淮阳府使金士文被捉拿前来审问。起初，金士文在服丧期间，于甲午年庚申日前往李续家，与李续和柳复中夜间饮酒，并且和柳复中的妻子河氏玩柶戏。到天亮时，金士文对李续说：“柳复中骂我说：‘你奸污了我的妻子。’”此时，李续正好被囚禁。宪司泛泛地问李续说：“你家门有不好的事，你知不知道？全部说出来。”李续说：“不好的事，还能有别的吗？只是金士文奸污了柳复中的妻子罢了。”于是，宪司请求：“金士文的罪行，事关乱常，收回官职任命状，捉拿来审问。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 17年 9月 3日</p>
<p>乙卯日/太宗陪同上王渡过廣津，在慰要城观看放鹰，傍晚在石岛住宿。</p>

<p>太宗 17年 9月 4日</p>

<p>丙辰日/太宗陪同上王到达禿音浦观看放鹰，白天在中良浦停留，世子前往行殿。太宗因身体不适，并且因为庄稼未收割而返回。这次出行，禁止京畿地区供应物资，只让司饔院负责准备。</p>

<p>太宗 17年 9月 5日</p>

<p>丁巳日/下令修筑观天台。礼曹根据书云观的报告启奏：“古代天子有灵台，用以观测天地；诸侯有时台，用以观测四季气候，观察云气征兆。应当遵循古制，修筑高台观测天文。”太宗听从。但此事最终没有实施。</p>

<p>礼曹启奏：“驸马、诸君的封爵，依照旧例排在功臣、诸君之后。”太宗听从。</p>

<p>礼曹呈上先王忌辰斋的陪祭规定。启奏说：“议政府、六曹不能参加宗庙五室忌辰斋，这违背了臣子追思先王的道义。命令议政府一名官员、礼曹一名官员参加。太祖与神懿王太后的忌辰斋，则由领议政以下至参赞及六曹判书一同参加。”太宗听从。</p>

<p>囚禁咸吉道都巡问使姜淮仲。义禁府启奏，是因为姜淮仲诬告张蕴领兵越境进入对方领土的罪行。</p>

<p>下令义禁府，逮捕全罗道都观察使的首领官崔进诚及兵马都节制使的首领官沈龟麟。这是根据兵曹的启奏，要追究他们拖延公务的原因。柳廷显说：“这件事情的拖延，是有原因的。我听说，节制使马天牧曾跟随观察使郑耕的父亲郑地。郑耕经常侮辱马天牧，马天牧也不屈服，这两人之间有很大矛盾。凡是处理公务，互相推诿，都不用心，导致办事迟缓的过失。我认为这件事也是因为这个原因。这两人势不两立。”太宗说：“怎么会这样？两人确实有罪。我曾下令，在京中被囚禁的人不摘掉帽子；从外地押来的人不戴枷锁，这两个首领官不能用这个例子。”赵末生说：“应当戴枷锁押来。”太宗听从。起初，兵曹根据教旨向全罗道都观察使发文说：“安马岛留存的马匹数量以及牧马地点的便利与否，请审查报告。”郑耕接到后，转文给马天牧，马天牧借口搁置，郑耕也没有上报。至此，审问并依法判决，沈龟麟因公文拖延，杖打八十；崔进诚因应上报而未上报，杖打八十，两人都以吏典为首，减一等，杖打七十。太宗下令都不追究，让他们回到原职。</p>

<p>平安道进献吹炼的黄金一百五十两。</p>

<p>太宗 17年 9月 7日</p>

<p>己未日/任命李原为议政府赞成，李从茂判右军都总制府事，尹坤为议政府参赞，郑镇为右军都总制，柳琰判汉城府事，申商为工曹参判，朴习为司宪府大司宪，徐选为忠清道都观察使，禹均为庆尚道都观察使，曺洽为平安道兵马都节制使，又任命李明德为左代言。</p>

<p>太宗 17年 9月 8日</p>

<p>庚申日/出现彩虹。</p>

<p>太宗 17年 9月 9日</p>

<p>辛酉日/派遣右副代言元肃，赐酒给成均馆。两位议政以下各位馆阁提学，在成均馆会合，用律诗考试学生。酒一百瓶，鱼肉齐全。</p>

<p>太宗 17年 9月 11日</p>

<p>癸亥日/下令姜淮仲按自愿选择流放地点。张蕴赎杖打八十，征收烧埋银，交给被害人家属。因为义禁府启奏张蕴犯滥用刑罚杀人罪；姜淮仲犯将无罪判为有罪或将有罪判为无罪的出入人罪。定平都护府使洪理也因听从姜淮仲指使，罗织张蕴罪名，赎杖打八十。</p>

<p>下令兵曹囚禁正言李审的家奴。左正言李审进入宫门时，把守宫门的甲士不让他的随从进入，李审抓住甲士的家奴并囚禁起来。都镇抚谷山君延嗣宗等启奏说：“曾降教旨，五六品官员本来没有随从，把门甲士不让随从进入，这是他们的职责。现在李审作为执法官，违反教旨擅自带人进入，这是错误的，又擅自囚禁禁军的家奴，请求治罪。”于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 17年 9月 12日</p>

<p>甲子日/制定命妇的封爵规格。吏曹启奏说：“宗室正一品大匡辅国大君的妻子，封三韩国大夫人；辅国府院君的妻子，封某韩国大夫人；从一品崇禄诸君的妻子，封某韩国夫人；正二品正宪诸君、从二品嘉靖诸君的妻子，封二字号宅主；正三品通政元尹、从三品中直正尹的妻子，封慎人；正四品奉正副元尹、从四品朝散副正尹的妻子，封惠人。功臣正一品左右议政府院君的妻子，封某韩国大夫人；诸府院君的妻子，封某韩国夫人；从一品及正从二品诸君的妻子，封二字号宅主。以上都下批。文武官正从一品妻子的旧封号郡夫人改为贞淑夫人；文武官正从二品妻子的旧封号县夫人改为贞夫人。以上，吏曹依照旧例，商议后给予文牒。”</p>

<p>太宗听从。</p>

<p>任命孝宁大君补、忠宁大君【当今皇上御讳】、诚宁大君褈，都为大匡辅国，依照前任大君。福根为推忠协赞靖乱定社功臣辅国奉宁府院君，石根为崇禄府院君，裶为正宪敬宁君，裀为正宪恭宁君，元生为嘉靖义平君，群生为嘉靖顺平君，硕、昇、頎都为朝散副正尹。裶、裀是太宗的侧室所生之子；元生、群生是上王的侧室所生之子。又封淑懿翁主郑氏、敬淑翁主沈氏、敬宁翁主成氏都为三韩国大夫人，敬宁君的妻子金氏为敬慎宅主，恭宁君的妻子崔氏为恭慎宅主。</p>

<p>太宗 17年 9月 12日</p>

<p>丙寅日/司宪府上疏请求治左正言李审、右正言罗有绶的罪。因为李审擅自囚禁把门甲士的家奴；罗有绶曾担任监察时，在路上遇到副司直李柱经过宗庙不下马，已经抓住他却没有报告本府而擅自释放。太宗下令罗有绶不予追究，同时释放李审的家奴。</p>

<p>太宗 17年 9月 15日</p>

<p>丁卯日/政府、六曹奉旨商议庆源都护府可行的事项：</p>

<p>一，不久前将大约一千户百姓迁居到该地，将原本居住而流移的百姓刷还入籍，又在安边以北，优先调出自愿迁居的百姓，先运送三四百户入居。第一年，用国库米谷，发给种子和口粮，使他们不耽误农业生产，全部减免租税，等待复兴。一，从咸兴以北各官署，刷出约二十户乡吏入居。一，将北青以北各处散居的各司奴婢四五十名，定为官奴婢。一，确定留防军五百名，充实防御。先将镜城留防军二百名内，调出一百五十名，分派赴防。一，千户四人，按照其他例子由教旨任命，另外差百户十人，隶属于吉州左翼。一，兵马使的军官按原有定额七人，增加三人。一，从庆源到龙城各驿站，按照原有设置，驿站吏员则按照原有淮阳、雍丘、时原、富家等四站的吏员，以及青州以北各站吏员，酌情调出入居。一，兵马使的俸禄及军官从人的粮食马料，先将镜城仓库的米谷拨给。</p>

<p>全部听从。</p>

<p>下令玉川府院君刘敞前往原州觉林寺。此前，太宗为了追荐先父先母的冥福，印制了《华严经》，现在觉林寺建成，于是送去这部经书，并且交给刘敞内香和疏文，设置法会以落成。</p>

<p>京畿右道水军佥节制使尹夏派人进献马匹，赐给随从衣服一件。</p>

<p>刑曹呈上减少囚犯的办法。启奏说：“各司囚禁人的家奴，有时因为一时愤怒，或者不报告本曹，直接囚禁在磨房，难免有冤狱。今后各位一起坐堂，议论罪状轻重，移文本曹，再商议是否囚禁，以减少监狱中的囚犯。”太宗听从。</p>

<p>太宗 17年 9月 16日</p>

<p>戊辰日/有雾。</p>

<p>太宗陪同上王，在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 17年 9月 17日</p>

<p>己巳日/任命郑津判安东大都护府事，曺备衡为庆源等处兵马使兼判庆源都护府事。</p>

<p>下令济生院救治典狱署的囚犯，这是根据礼曹的启奏。</p>

<p>最初确定太祖及神懿王太后忌辰在原庙的祭祀。卞季良曾任详定所提调，在礼曹商议说：“太祖及神懿王后的忌辰，只在佛寺设斋，而不在原庙祭祀是不可以的。想上启目，请求在文昭殿祭祀。”参议许稠认为不可，判书偰眉寿、详定所提调李慥模棱两可，卞季良坚持，于是上了启目，知申事金汝知阻止，未能施行。至此卞季良上言，于是施行。</p>

<p>太宗 17年 9月 18日</p>

<p>庚午日/下令停止平康等地的讲武。起初，赞成李原、兵曹判书金汉老等商议启奏讲武时驱赶军队的数量。太宗说：“我想陪同上王讲武，怎么样？”李原说：“如果已经禀告过上王，就应当奉陪前往。”金汉老说：“上王长久住在深宫，如果连续几天在草地上，恐怕身体不适。但也不能辜负承诺，应当奉陪上王前往。”金汉老等私下议论说：“用上体担忧作为托词，不是真心话，我们只是担心驿马的消耗。即使增加一百匹，也不会有余，其他供应等事，也可忧虑。”至此停止了讲武。</p>

<p>大护军池含从咸吉道回来。池含根据都巡问使柳思讷的话入宫传话，向都节制使传旨说：“率领军队进入童林城基地，声称明年春天耕作，并且名义上修理城池，在四方做标记，让军士和品从在冰冻后的一两天内拾取石头。”这是虚张声势说要重建庆源，想让内官张信知道。</p>

<p>太宗 17年 9月 19日</p>

<p>辛未日/制定文昭殿两位忌辰的礼仪。礼曹启奏：“祭品及酌献礼的规格、献官的等级，都按照有次日别祭的例子，献官祭服用白布衣、纱帽、角带，停止奏乐。”太宗听从。</p>

<p>司宪府请求罢免禹均都观察使的职务，太宗不允。召见掌令柳滨，询问禹均被弹劾的原因，柳滨启奏说：“禹均任密阳府使时，户长得良，在道内被称为善人，却违法杀了他。又曾任永川、善山等郡，也都杀过人。监司是一道的大任，禹均没有百姓的声望，而又回到这个道任职不合适，所以弹劾他。”太宗说：“禹均的所作所为，我也听说了。作为司法官听到这个说法而弹劾，是对的。但禹均多次升迁官职，却从未被弹劾，现在正当接受命令出发的日子，才弹劾质问，这是为什么？司法官那里一定有暗中告发的人，他是听谁说的而先提出来的？”柳滨回答说：“前日掌令李贺在朝启后听说的，就提了出来。”召见李贺询问，李贺说：“司法官合议公事，死也不说，但陛下问话，在君父面前，怎敢隐瞒？臣在朝启后听大司宪朴习说的。”太宗说：“怀疑是奸诈之徒所为。朴习现在担任大司宪，所以说了这话。”于是召见禹均让他出发。朴习从庆尚道监司被替换回来，尚未上任，所以对李贺说了。不久，朴习等上言：

<p>臣等私下认为，监司的职责是宣扬君德、安抚民生。如果不是合适的人选，百姓就会受害，何况庆尚道比其他道更为重要，监司的选择尤其不可不慎重。禹均曾在这个道的善山、永川、密阳、金海任职时，处事苛刻急躁，用刑没有节制，肆意施展暴虐之气，百姓有小过错，就加重刑罚，都导致死伤，当地的百姓，无不愤怒怨恨，深怀郁闷。因此，一道的百姓都知道他的暴虐，现在又让他观察这个道，臣等私下担心庆尚的百姓，会再次皱眉头、拍胸口。怎么能宣扬君德、安抚民生呢？而且曾降教旨，非法杀人的，永不录用。希望殿下，另选合适的人，代替他的职务。太宗不听。</p>

<p>宗贞茂及其弟管领贞澄派人进献礼物。</p>

<p>太宗 17年 9月 21日</p>
<p>召尹向于坡平。 当时，尹向因罪被流放，太宗对尹向的妻弟吏曹参议洪汝方说：“我让盲人池和，详细写下大护军儿子的年甲来报告。池和写下尹向儿子的年甲拿来，我记起前日李续的话，让池和不要泄露这些话。然而尹向听到我的话，即使是水火也不逃避。而且听说尹向确实想结亲，可以赶快召他来。”</p>
<p>罢免内赡少尹金沱、司宪监察李继长的官职。因为绵子收支时斤两有错误。</p>
<p>命令护军金孝诚就职。</p>
<p>太宗 17年 9月 22日</p>
<p>刑曹呈上奴婢公文格式：</p>
<p>一，职务姓名年贯四祖、奴婢根脚接处。一，各品至庶人，呈交单子的日期期限。一，京城内外奴婢居住地的都目状及本主陈省期限。一，单子内泛滥并录，每条论罪。一，各司奴婢，由刷卷色磨炼成籍；寺社奴婢，近年都官已经立案发给。以上两类奴婢，不许发给公文。</p>
<p>太宗听从了。</p>
<p>太宗 17年 9月 23日</p>
<p>将平安道别牌罗仁冏、郑得良下狱。镇抚报告说，罗仁冏等人在值班点名后，穿着铠甲回家。两人都判赎杖一百。</p>
<p>太宗 17年 9月 23日</p>
<p>在东郊观看放鹰。</p>
<p>咸吉道都巡问使柳思讷上书。书信说：</p>
<p>庆源一邑，是陵寝所在，负责守御的人，本当效死不离。庚寅年，抚驭失道，恰触犯其怒，腥膻之俗一入其境，遂使陵寝不安，边境空虚，说到此处，确实令人慨叹。幸而如今上天诱导圣心，重建此邑，其便利条件设施方案，条列于后。一，庆源的人物，散居各官，不论军籍是否登记，全部推刷，勒令迁移，其中自愿者，限三年复役。一，庆源土地肥沃，请求依六典初垦收租之法，第一年全免，第二年减半，第三年三分之一，第四年四分之一，到第五年全收。一，公须衙禄及接待彼人的需要，也不可没有。将镜城的田地五千余结内，一千结的产出，收纳到庆源，一半以米收齐，作为供应之资；一半以皮谷收纳，作为明年种子的准备。一，诸道诸州的公处奴婢，避居北青、端川、吉州、镜城等地的，以及净业院奴婢居住在此道的，一百九十五户推刷，归属庆源，又将吉州奴婢四十八口，归属庆源。一，彼人所需要的，盐酱最为重要。希望将末酱豆一百石及附近诸州的盐税，都收入庆源，每年合酱供给，以引诱其利益。</p>
<p>太宗听从了。</p>
<p>太宗 17年 9月 26日</p>
<p>命令赐予尹向、杨秩等人告身及科田。</p>
<p>司宪府上疏。其大意说：</p>
<p>公私相讼的奴婢，九月初一日以前的争讼永远断绝，京城内外公私贱诉良的奴婢没有期限，决讼没有边际。本月初一日以前公私诉良未完毕的事，不问是非，都归属补充军，已经曾从贱之后，其日以前误判未呈报的，一律禁止。</p>
<p>奉教令：“依允。其已经曾从贱之后，今年九月初一日以前误判未呈报的，不许禁止，依曾降教旨，以决绝度数裁决。”</p>
<p>太宗 17年 9月 28日</p>
<p>太宗率领世子，在近畿讲武，傍晚驻扎在梨浦。</p>
<p>太宗 17年 9月 29日</p>
<p>在迷原东西山驱兽。世子骑马射獐子时坠马，太宗召见询问，于是夜宿于迷原坪。派人向宗庙进献猎物。</p>
<p>派遣内官申以熙，向仁德宫进献鹿。传旨说：“明天想返回渡过梨浦。”各位大臣都请求留下，太宗让世子、两大君传旨说：“今日身体不适，想靠近京城留宿。”李原等人请求召医员杨弘达，太宗不允。</p>
<p>太宗 17年 9月 30日</p>
<p>赐给金汉老马一匹。</p>
<p>咸吉道都巡问使柳思讷进献采得的黄金一百九十两。柳思讷报告：“孟哥帖木儿派人，想带走镜城接李大生等五人。”命令守御官依法禁止。</p>
<p>这个月，杏树开花。</p>
<p>大内多多良道雄派人进献礼物，求取《大藏》等经。</p>
<p>太宗 17年 10月 1日</p>
<p>赐给京畿都观察使睦进恭表裡，又赐给经历李文干襦衣。太宗说：“我错误地举行讲武，军民岂有不皱眉的？明天应当返回。”</p>
<p>太宗 17年 10月 3日</p>
<p>回宫。</p>
<p>命令收回火者梁自山的职牒，在其所居咸昌官定役，因为犯了不敬之罪。</p>
<p>前刑曹判书安腾去世。安腾是竹山人，政堂克仁之孙。他心性质朴正直，遇事好义，有吏才。历任知申事，两次担任庆尚道都观察使，都有声誉功绩。去世时，停朝三日，谥号贞景。没有儿子。</p>
<p>太宗 17年 10月 4日</p>
<p>赐给六代言、医员、注书马各一匹，因为随驾的功劳。</p>
<p>司宪府再次请求罢免禹均观察使的职务。疏文说：</p>
<p>禹均曾经担任密阳郡守，逞其怒气，户长得良、通引若老、学生金粹的妾、学生金乙富的婢女，都因刑罚而死。还有金海记官仁义、永川和善山的百姓各一人，也枉刑而死，一道皆知。当初禹均离开京城时，本府劾问，禹均回答说：“无一人致死。”他的心不正直如此。臣等私下想，禹均担任一郡，其残忍竟然如此严重，岂可授予一方专制的权力？非法杀人，永不叙用，载于教旨，不可毁坏。伏望收回其职牒，终身不叙，作为日后滥刑者的警戒。</p>
<p>司谏院也上疏说：</p>
<p>臣等认为，监司之任受命分忧，专制一方，民生休戚系于一身，必选慈祥正直的人担任，如果不是这样的人，百姓就会受害。禹均曾任密阳，严酷用刑，因而致死的人多达四人，至今庆尚之人凡说到守令的残暴，必先举禹均。禹均的残暴不仁，出于天性，怎知不会像以前一样严酷，而贻害生民？一邑受害，尚且痛心，何况一道之民都受其毒，难道是小事吗？伏望一依前日宪司所申，选择派遣有名望的人，以为一道之福。</p>
<p>宪司移文本道经历，推核禹均的罪。禹均上书自陈：“曾守永川、善山、密阳、金海之时，无滥刑杀人之事。”太宗召正言金自怡传教说：“你们不要将这样的事，陈于面前。”金自怡启奏：“臣等以民命为重，所以敢请。”太宗不允，命令禹均就职。</p>
<p>太宗 17年 10月 6日</p>
<p>议政府、六曹在便殿献寿。右议政韩尚敬等启奏：“讲武之后，群臣都想献寿，未蒙允许，臣等失望。”太宗说：“我为宗庙献禽，才举行讲武数日而还，为何要宴呢？”韩尚敬等再次请求：“如今正值年谷丰稔，四方无忧。在此之时，臣子献一次寿，有何妨害于理？”太宗答应了，并且说：“从今以后，不要依此例。”礼曹参判许稠酒酣，想再次进酒，称美太宗之德，又说了厚蒙恩德的话，逼近御座，反而有失礼的样子。各位宰相都呵斥禁止，许稠仍然不退，太宗优厚对待赐言，对大司宪朴习说：“不要弹劾。”于是命令朴习起舞，于是诸臣都醉舞，极欢而散。当初，左政丞朴訔与沈温说：“忠宁大君的贤德，中外归心，应该禀报，使他自知如何处置。”沈温听了没有禀报。这天太宗起身去便所，诸臣都出来，散坐在楹外。朴訔想与大君说话，沈温用眼神示意大君，让他起身避开。</p>
<p>太宗 17年 10月 8日</p>
<p>在海龙山打猎，傍晚驻扎在抱川每场院。当天雨雪，夜里下大冰雹、打雷闪电。太宗说：“今日天变，我心恐惧，明天想返回。”命令放掉驱军。金汉老启奏：“冬日雨雪有何奇怪？请驱赶王方山深口等处，然后回宫。”太宗说：“明天也不会天晴，今日必须放掉驱军。”太宗因为雷电视时不当，想赦免狱囚，问可否于六曹、台谏，有人说：“圣德深重，政事休明，这雷电并非有所召。然而上畏天灾而体恤民隐，赦免也可以。”有人说：“这雷电并非有所召。赦不妄下，载于传记，不可赦免。”太宗说：“应当与大臣共同商议。”</p>
<p>太宗说：“我本是武种，幸赖太祖劝学之力，不习射御鹰犬之事，读书登第，位至承宣，才学习射御鹰犬之事。又春秋讲武，以为成法，不敢废弛，但驱军一事，实在深虑。从今以后，畿外讲武，决不再行。以往任实、泰安、海州之行，后悔何及？畿内之行，也不想调各官驱军，只出防牌等一千人。又刷这样的一千，合二千人足够了。”</p>
<p>太宗 17年 10月 10日</p>
<p>回宫。礼曹想祝贺新雪，太宗说：“这是什么话？难道说这雪是祥瑞吗？”</p>
<p>太宗 17年 10月 11日</p>
<p>大风。</p>
<p>命令停止移民庆源。太宗说：“庆源地面很寒冷，节制使曹备衡应当与守御军丁三百名留守木栅，等到明年春和，然后迁民进去。”大概是担心路途之中，或有冻死的。</p>
<p>罢免咸吉道经历李希若的职务。囚禁知甲山郡事金该，不久释放。因为李希若和金该一起与姜淮仲妄报张蕴的罪。</p>
<p>太宗 17年 10月 12日</p>
<p>派遣都摠制金万寿、摠制辛悦前往京师，祝贺明年正旦。</p>
<p>太宗 17年 10月 15日</p>
<p>改平安、咸吉道都巡问使为都观察黜陟使，都安抚使为兵马都节制使。以大护军洪海为唐城君，以李仁种为典农注簿。李仁种是朴訔的家臣，朴訔家的鄙事无所不掌。朴訔以李仁种为监察，台谏不签署告身，所以降职。</p>
<p>太宗 17年 10月 16日</p>
<p>命令收取外方各官的银器。就地令军器点考敬差官，考核所经各官的重记，收取上纳，以准备进献。</p>
<p>司谏院上疏。疏论：</p>
<p>公私诉良的人，不问是非，都归属补充军的法令，非常不妥，请求废除。</p>
<p>太宗说：“前日立法之时，谏官在左右，默不敢言，等到退议，也没有可否于其间。如今已经立法，才出此言为何？补充军都是良人，良少贱多，于国何益？”朴訔说：“上教诚然，不可轻易更改。”</p>
<p>命令赐给高阳县接老人金连及其媳妇私婢内隐庄衣粮，听从礼曹的启奏。金连年一百零四岁，内隐庄尽心养舅，所以一起赐给。</p>
<p>司谏院请求罢免禹均都观察使的职务。启奏：“禹均曾守庆尚道数郡，滥刑杀人至十余名，如今又做该道监司，庆尚之民，何罪？请收回职牒，以正其罪。”太宗说：“我从前不知禹均，左右大臣都说：‘忠直可任。’所以起初任为缮工监正，以至这个职位。如今听说此事，确实残忍，我当罢免他。”</p>
<p>命令户曹具列畿民之弊上闻。太宗谈及诸郡赋役说：“我常怜悯百姓艰苦，每每减省徭役，又在春夏，只留廐马三四十匹，秋冬只留一二百匹，以除畿民输纳之弊。然而百姓仍有劳役之叹，常恐恩泽未及于民。”于是有此命令。</p>
<p>江原道都观察使李伯持派人来进献弓矢、马匹、狗儿。</p>
<p>兵曹上奏庆源节制使曹备衡合行事宜。启奏：“北青以北别牌五十一，在庆源人物茂盛之前，不令番上，允许赴庆源防御。火炮火药，量宜题给，派遣军器监中有能放射的人一名，令道内人传习，并且给差备人二十名粮料。另外，兀狄哈、吾都里、兀良哈支给实在困难，米布、盐酱量宜连续题给。”太宗听从了。</p>
<p>太宗 17年 10月 18日</p>
<p>庚子日/上王邀请上，在仁德宫设宴，世子及宗亲陪侍。赐酒给随驾的大小臣僚，日暮时尽欢而散。</p>

<p>太宗 17年 10月 19日</p>

<p>辛丑日/前左军都总制河久去世。河久是河崙的儿子。依靠父亲的资历早年显贵，二十三岁被任命为代言。为人狂放糊涂，在父亲丧期饮酒，与平时无异，丧期未满病逝，享年三十八岁。停朝三日，谥号安平。有一子河福生。</p>

<p>任添年、崔得霏、李茂昌、宋希璟等人从北京回来，上在广延楼下设宴慰劳他们。</p>

<p>命令每年十月，上报一年中雷击的灾害。上说：“雷击的灾害，不必每月上报，改为每年十月初一上报，作为固定制度。”</p>

<p>户曹请求不要派遣采访使，上听从。户曹启奏说：“如今养蚕的方法已经成熟，今年蚕室修缮，除去采访使，选择能干的人员养蚕，所在守令随时检查，拖延的论罪。”</p>

<p>太宗 17年 10月 21日</p>

<p>癸卯日/命令户曹赐给敬宁君李裶、恭宁君李裀科田，按照原先所受的田地标准，足额给予二百结。</p>

<p>太宗 17年 10月 22日</p>

<p>甲辰日/司谏院上疏。疏中大致说：</p>

<p>不论良贱，全部归属补充军，良贱混杂，实在不妥。希望都按正理判决，以区分良贱。</p>

<p>上说：“良人少贱人多，诉讼繁多。如今申诉良人身份的案件，文契不明，长期拖延未能判决，想通过断讼来确立此法。良人如果比贱人多，对国家有何妨害？” 交给政府、六曹、台谏商议，众人意见未定。朴訔说：“历代君主，有的让私贱免为良人，如今此法实在便利。” 于是将众人意见上报，听从朴訔的话，全部归属补充军。</p>

<p>工曹上奏备办金银的方法。启奏说：“国家每年进贡白银七百两、黄金一百五十两，而本曹库存，不够支撑五六年。此前下令各道，寻访产地而未得，以我朝疆域之广、山川之灵秀，岂有没有出产的地方？但开采之时，劳费很大，恐怕被州郡埋怨，所以没有人明确说出产地。从今以后，知道国家大计的人，如果指出产地，则闲良之人授予官职；乡吏驿吏免除本役；公私贱口赏赐财物，以示奖励。” 上听从。</p>

<p>设置庆尚道盐浦万户。兵马都节制使报告：“盐浦倭船连续到达，顺风则朝夕往返，不可不虑。请求差派万户，以防不测。” 下交兵曹商议，都说：“盐浦防御最为紧要，应当差派万户。” 上听从。</p>

<p>太宗 17年 10月 23日</p>

<p>乙巳日/命令台谏官员进入宫门时，可带一名随从。司宪府启奏：“台谏五六品官员没有随从，有时遇到雨雪天，朝启时穿着污脏的靴子上殿不妥。请求允许带一名随从入内。” 上听从。</p>

<p>又恢复丰海道馆丞为察访。</p>

<p>确立外方科田收租之法。命两位议政商议各品科田按实际收成收租的事。朴訔请求：“依照京畿作者在京中直接缴纳的惯例，允许田主自愿选择，在五息距离内缴纳，若在五息外强制转运的，以不服从教旨论处。” 韩尙敬也同意他的建议。教旨说：“依照议定施行。并且根据各官实际收成数量收租。” 起初，大司宪朴习请求不收谷草，上听从。到这时想恢复，朴习说：“恐怕招致百姓怨恨。” 上说：“一国有了君臣，然后才有百姓。都想便利于民，那么对朝士必然有供应不足的弊端。” 朴习退出后，上教谕赵末生等人说：“没有小人，就无法供养君子。恢复此法，我心已定，不可更改。” 于是命令京畿科田的谷草，依照前例征收。前例是：实际起耕数每十卜征收藁草一束。</p>

<p>太宗 17年 10月 24日</p>

<p>丙午日/罢免议政府舍人郭存中、礼曹正郞李宗揆的官职。起初，郭存中与礼曹正郞李宗揆、柳孟闻、佐郞金孝贞、兪尙智、柳九思在舍人司聚会饮酒并召妓女。郭存中与李宗揆因妓女为君来晚而鞭打她，为君来向宪司控告，宪司弹劾并请求治罪，罢免二人官职，其余人不追究。</p>

<p>刑曹启奏奴婢事目。启奏说：“司宪府奉教旨：‘九月初一日以前接状受理的公私诉良未完结之事，全部归属补充军。’但补充军的姐妹及女儿嫁给私奴所生的子女，奴的本主等声称：‘我的奴子与其良妻所生子女。’都想抓来使用，诉讼蜂起，这样的奴婢，没有途径成为良人，一般贱口，依照相讼奴婢时执持的惯例，仍归原先使用本主不动。” 上听从。此前，朴訔以此启奏，上同意，至此命令刑曹奉教旨施行。上说：“我考虑，诉良之事不止一件。婢妾所生身份不明者，按正理判决，其余诉良之事，全部归属补充军。”</p>

<p>重申严明死罪处决之法。下旨给司宪府说：</p>

<p>生杀予夺，是君主的权柄，不是臣下所能干预的。先前，无恤、无悔罪大恶极，涉及大逆，政府、功臣、六曹、台谏多次请求治罪，只是因中宫至亲，不忍处以死刑，都流放外地。其后政府、功臣、台谏不断请求治罪，于是命令义禁府都事李孟畛前往告知原州牧使权遇，看守无恤，使其不得逃脱，如想自杀，也不要禁止。权遇误听李孟畛传教之言，竟两次派人，勒令其自杀。我当时将权遇下义禁府，追究核实。义禁府以制书有违杖一百、失错旨意杖七十，照律上报。我因权遇是太祖原从功臣之子，只罢其职而特赦。至今想来，无恤、无晦不忠之罪，是国人共愤的，最终必不能自保，但勒令自杀，实在不是我的本意。当今君臣励精图治之时，尚有这样意外之事，日后弊端，实在令人寒心。从今以后，犯罪者即使已审理应当处死，京外官吏若不待有司奉教依律之文而擅自处死的，依照擅杀之律施行，永远作为固定制度。</p>

<p>工曹启奏筑城之法。启奏说：“各道筑城，只求速成，不要求坚固，有时一两年内坍塌，劳民伤财。从今以后筑城，每当农闲时，量力建造，完工后五年内有坍塌之处，监役官吏依律论罪，以惩戒不勤勉者。” 上听从。</p>

<p>太宗 17年 10月 26日</p>

<p>戊申日/废除沈藏库。命令户曹说：“各处祭祀及各殿供上的蔬菜，沈藏库难以顺利进供。从明年戊戌年开始，启圣殿、文昭殿、魂殿供上由典祀寺负责；仁德宫由恭安府负责；大殿由内资寺负责；静妃殿由内赡寺负责；诚妃殿、世子殿由敬承府负责，依式进供。原属沈藏库的奴婢、车牛及菜田，根据用度繁简分属。” 此前，沈藏库对于祭祀及各殿供上的蔬菜，每年不足，用米豆交换，或者移文外方征收，严重违背设立之意，至此废除。</p>

<p>太宗 17年 10月 27日</p>

<p>己酉日/登记海岛新垦田。户曹启奏：“外方海滨、海岛新开垦的田地，依照六典每年踏验造册，申报主管官，续记于田籍。” 上听从。</p>

<p>太宗 17年 10月 28日</p>

<p>庚戌日/上侍奉上王在广延楼设宴，各位宗亲陪侍。赐酒给大小臣僚，入夜后尽欢而散。</p>

<p>太宗 17年 11月 1日</p>

<p>壬子朔日/向礼曹下教旨。教旨说：“听说天下的道理，只是一个‘仁’字。自汉朝以来，佛法传入中国，至今一千多年，历代帝王有的崇信，有的毁斥。又有不信不毁而任其自然的，记载于史册，如今都可考见。我不是因为畏惧羡慕祸福而讨好佛的人。即位之初，因日官进言，某寺当存，某寺当废，我信用其言，随即施行。我曾想，佛家之徒，虽是异端，原其本心，以慈悲为宗旨。况且既已发给度牒，出家入山，他们与国事无关是明显的。如果国家有大事，则罢了，京外各司每遇营缮之事，都征调僧徒，名为‘请众’，实则役使，反而比平民更甚，实在可怜。从今以后，京外各官，如果有如前役使僧徒的，僧人可具其事由，京中向礼曹、外方向监司，全部陈告，严厉禁止整治，以广推我仁爱生民之志。”</p>

<p>起初，上谈及官吏役使僧徒的事说：“我不是崇信佛法、畏惧羡慕罪福。但外方各官如要营缮，都说‘请僧’，无弊建立，而实际岂是请呢？侵扰苦役，与平民无异。僧也是民，既然都已辞亲割爱为僧，如此役使，实在不妥。别窑请僧烧瓦，也是如此。今后不得再启禀别窑之事及各官请僧之法。” 启事诸臣都说：“可以。” 只有平阳府院君金承霔启奏说：“臣年老于武事，但仍有见闻。佛家以清心寡欲为宗旨，如今僧徒居于市井之中，与妇女杂处，饮酒吃肉，无所不为，又诱骗愚民，以增加其徒众。臣常想杀尽他们，以断绝其流。” 上笑着说：“怎能杀尽？我已命礼曹发给度牒，出家没有度牒的，留发为民，其流自然断绝了。” 至此才下教旨。</p>

<p>司谏院请求将皀隶改称喝道。启奏说：“此前司宪府的喝道、司谏院的丁吏、引卒服色不同。如今革除丁吏，设置皀隶，与各司没有区别，观瞻混杂，行路人有时有犯马辱命之事。请求依照司宪府之例，改称喝道，其冠带依照丁吏之例，用乌巾、革带、淡朱色衣。” 上听从。</p>

<p>太宗 17年 11月 2日</p>

<p>癸丑日/命令礼曹查考古制中同穴而葬的制度上报。上说：“我想死后与中宫合葬，并非九泉之下同穴的打算，而是为了后辈子孙拜扫时，没有彼此往来的麻烦。速查考古典上报。我将选择陵寝之地，种植树木，以备他日死葬之所。”</p>

<p>太宗 17年 11月 3日</p>

<p>甲寅日/杖打金士文八十下；柳复中休弃的妻子玉生赎杖八十。宪府追问柳复中休妻的原因，柳复中说：“妻子在昔年庚申夜，与她的五寸叔金士文玩柶戏，此前也有荒唐的迹象。而且金士文为母服丧期间玩柶戏，我实在不肯，而两次叫妻子，妻子不顾我的话，半夜才来，不脱衣就躺下。我假装睡着打鼾，妻子出外房，与金士文同睡。” 宪府审问玉生及金士文，都不服。宪司请求拷问，上说：“三四次内应当不认罪。如果过度用刑取得口供，岂能安心？金士文居丧期间游戏，柳复中妻子与金士文玩柶戏，以此乱了男女之别，可以此照律定罪。”</p>

<p>赎尹自坚杖一百，流放二千五百里；叶孔茂杖一百；尹可生杖六十。起初，尹自坚任司赡注簿，与直长叶孔茂、尹可生私备楮纸，当提调官监印楮货时，混杂其中而印造，作为官中私用花费，常常置办酒食宴会，甚至宰牛饮酒。同副知敦宁府事赵惠、司仆直长李孝良等人，也曾担任司赡官员，监造楮货纸，减少上报户曹的数目，留藏私库，至此事发。刑曹审问后请求没收职牒，拷问其缘由，上听从。赵惠及李孝良因是功臣之子免罪。上阅览刑曹照律启本说：“叶孔茂与尹自坚同罪，岂不是不公平吗？” 刑曹启奏说：“根据实情，其罪相同。” 上说：“叶孔茂虽与尹自坚私印楮货，但尹自坚屠牛设宴，叶孔茂未参与，其罪稍轻，叶孔茂可除去刺字及流放。” 于是，尹自坚的父亲前知安城郡事忠辅击鼓申诉说：“老臣爱子之心，实在痛惜刺字污及后代。” 上说：“一时士林都知道，史笔记载，则刺与不刺一样。” 听从其诉，暂时除去刺字，流放和杖刑都赎免。律学博士公允贵、礼宾录事林命山、艺文待教李吉培等人，也因请客赴宴，各笞五十，罢职。</p>

<p>台谏到宫门请求将李续依法处置，未获允许。</p>

<p>太宗 17年 11月 5日</p>
<p>丙辰日，李续被定为官奴，没收家产。司宪府上奏说：</p>

<p>之前我们将李续不忠的罪行，由本府和谏院联合上奏请求治罪，但陛下没有批准，我们确实感到遗憾。大致上，作为臣子而犯有不忠之罪，依法应当处死，道义上也不容他苟活于世，怎么能够保全他的性命，让他安享于乡间呢？如今李续的不忠之心，从他的言行中表现得很明显，殿下只是出于不忍之心，将他废为庶人，判处杖刑并流放，这哪里符合惩罚恶行、警戒后人的道理呢？况且法律是天下古今共同遵循的，恐怕不是殿下所能私自改变的。恳请殿下下令交给有关部门，明正其罪，以警戒后来者。</p>

<p>司谏院也上奏说：</p>

<p>我们认为，李续的罪恶蕴藏于内心而表现在言语上。他侮慢王室、横逆不敬之心，不仅得罪了殿下，也是天地神灵共同愤怒的，是举国臣民共同愤慨的。恳请殿下明正其罪，以安抚臣民的期望。</p>

<p>议政府上奏说：</p>

<p>李续罪大恶极，死有余辜，请求命令有关部门，处死他并没收其家产，以平息臣民的愤恨。</p>

<p>六曹上奏说：</p>

<p>礼是天下最大的防闲。如今李续所犯的罪行，台谏请求治罪，殿下只从轻处罚，大小官员无不感到失望。我们认为，李续作为臣子而违抗君父的命令，这是第一条罪状。李续用浮夸的言辞，决定他儿子的生死，欺骗上天和君主，这是第二条罪状。自古帝王之子，不以母家的尊卑来区分，李续出于私心而妄议王后家的世系，这是第三条罪状。古人说过：“对于在君主面前无礼的人，要像鹰鹯追逐鸟雀一样。”李续出言无礼，实际上是由于他的心不忠，罪恶极大，不可赦免是很明显的。希望殿下听从台谏的申诉，依法处置，以惩罚欺天逆命之罪，以端正帝王万世的法典，以谨守天下国家的大防，以符合大小官员的期望。</p>

<p>因此有了这个命令，将他定为昌原府的官奴。</p>

<p>九州探题右武卫源道镇派人进献礼物，请求赐予铜器、图画、布匹等物品。</p>

<p>下令禁止谶纬之书。向礼曹下旨说：“谶纬术数之言，是迷惑世人、欺骗百姓最厉害的。治理国家的人应当首先去除这些东西，所以已经命令书云观，选择那些妖妄荒诞不经的书籍，付之一炬。从今以后，京城内外私自收藏妖诞之书的人，以戊戌年正月为限，自首并主动交出，也令烧毁。如果过了期限还不交出的，允许他人举报，依照制造妖书的律令施行，将犯人的家产赏给举报者。”</p>

<p>户曹上奏收炭的法规。启奏说：“近来因为缮工监呈报，比较校正炭收纳的斗斛，有的十五斗，有的二十斗，又有称量轻重不同的情况，所以启禀听候圣旨。” 皇上说：“炭怎么敢像米谷那样用斗升来量呢？以七十斤为一石收纳，当使用时，按斤量取出。”</p>

<p>太宗 17年 11月 6日</p>

<p>丁巳日，皇上侍奉上王，在广延楼下献寿，因为是冬至日。世子、宗亲陪侍宴会。赐宴给议政府、六曹、两府以上官员以及百官，又赐宴给前衔二品官员，赐酒给甲士、别牌以及宫内所有掌膳的人。命令世子向六代言传旨说：“陪同上王一起欢乐，确实很快乐。即使到三四更，不也没有妨碍吗？也不愧于史笔了。” 赵末生等人俯伏回答说：“如此盛事，应该记载于史册。” 到初更二点，上王出去，皇上送到敦化门。</p>

<p>太宗 17年 11月 7日</p>

<p>戊午日，免除忠清道海美县户长金炼的徭役。金炼报告瑞山郡所辖的地谷县土地上有银石，官府派人挖掘，炼出铅一斤八两，其中炼得白银一钱三分。而且其他道银石所在的地方，都在岩石之间，而这里地势平坦、树木茂盛，是炼银最好的地方。工曹启奏说：“希望让金炼依照教旨免除徭役，以鼓励后来的人。” 皇上同意了。</p>

<p>对马州左卫门大郎派人进献礼物。</p>

<p>太宗 17年 11月 8日</p>

<p>己未日，商议建造军营。兵曹启奏说：“各道番上侍卫的军营，用散材临时搭建，年久都已颓塌，严寒酷暑，艰苦尤甚，应该于来春改建。请求让江原道和忠清道的侍卫军人砍伐木材顺流放下。” 皇上同意了。此前，兵曹判书朴信在朝启时献议，皇上说：“这是长久的计策。”</p>

<p>将龙安城新造的仓库命名为得成仓。</p>

<p>太宗 17年 11月 10日</p>

<p>辛酉日，下达禁火令。户曹启奏说：“《大明律》失火条规定：凡是失火，烧毁自己房屋的，笞四十；延烧官民房屋的，笞五十。罪责由失火之人承担，延烧宗庙及宫室的处绞刑，祭祀场所减一等。如果在山陵兆域内失火的，杖八十、徒二年，延烧林木的，杖一百、流二千里。如果在官府公廨及仓库内失火的，杖八十、徒二年，如果是在外失火而延烧的，各减三等，如果在库藏及仓廒内点火的，杖八十。守卫宫殿及仓库或掌管囚犯的人，只要看见火起，都不得离开所守岗位，违者杖一百。’如今各司的员吏在值班时，不亲自巡查，让下典坐更，无知的下典不能用心。今后各司官吏，日落时入值，率领吏典及下典，用心坐更，火禁巡官及所属各曹的值班官员，要不定时检查，如有迟延的官员，移交所司论罪。外方的守令，数多仓库，值班确实困难，由乡吏两班，确定人员巡查，如有迟延的守令和色掌，监司照律论罪。” 皇上同意了。此前，在朝启时皇上说：“内外失火没有别的原因，是所掌官吏疏忽造成的。” 于是命令户曹商议上报。</p>

<p>将通礼门判官金沔囚禁于义禁府。金沔在冬至贺礼结束后，皇上进入内廷时，唱礼躬身缓慢，被宪司弹劾。</p>

<p>刑曹启奏济州都安抚使审讯囚犯的事宜：“安抚使报刑曹说：‘州在海中，即使是紧急公事，也必等风数月才能出陆。如今依教旨，对犯人进行讯杖行刑，必须报监司然后施行，那么滞狱的情况不是没有。不忠不孝、杀人强盗等一罪，必须报监司，其徒流以下罪，随时判决，明白记录，到年终季月呈报如何？’” 皇上说：“济州的事，自古如此。如今安抚使所报，只是因为新降的教旨，依报施行。”</p>

<p>太宗 17年 11月 13日</p>

<p>甲子日，命令在宫内搭建小草屋。皇上夜里听到紫门缮工监有二十多名人员服役的声音，命令内官洪得敬、严永寿等传旨说：“没想到缮工判官尹麟因为搭建小屋，在如此严寒的夜里役使人员，劳累我的心，明天应早早解散。”</p>

<p>前任鸡林府尹韩理去世。赐给代言韩承颜纸一百卷、蜡烛十支以及棺椁草苫。韩承颜是韩理的长子。</p>

<p>太宗 17年 11月 14日</p>

<p>乙丑日，司宪府请求治清城府院君郑擢的罪。郑擢因为没能得到奴婢，憎恨朴訔，妄称朴訔不是黄丹儒的裔孙，所以宪司请求治罪。因是功臣而免罪。</p>

<p>太宗 17年 11月 15日</p>

<p>丙寅日，皇上到仁德宫献寿，赐酒给大小臣僚以及各位仆御之人。</p>

<p>太宗 17年 11月 17日</p>

<p>戊辰日，礼曹参判许稠请求改建昭格殿，因为地方狭窄。皇上说：“我不深知佛法，所以不信也不毁，任其自为。如今祭祀天帝星辰之事，我也不知其实理。但历代帝王与当今中华以及前朝王氏，都有此礼，所以曾命礼曹与提调金瞻等，明确考究旧籍，定其祀典，去除繁琐虚假，如有狭窄之处，待明春改造。”</p>

<p>太宗 17年 11月 18日</p>

<p>己巳日，刑曹上奏关于奴婢的事宜。其大略是：</p>

<p>一，同一宗奴婢中，同边的使孙，即使一二人与彼边对质判决时，当时胜诉的不动。其余无对质而冒领官文书的，除讨论时执持不动外如何？一，甲午年以后，官司判决、分给的奴婢以及当时祥禫未结束、未分的奴婢，一并允许分给如何？一，相讼禁断时，不出庭的原告，以十一月晦日为限，烧毁其诉状，不再受理如何？</p>

<p>皇上说：“以前规定当时胜诉的给予，已经降下教旨，而有关部门暗中又毁掉，这是为什么？既然说当时胜诉的给予，又说冒领官文书的除讨论外，很是不行。” 于是下令，无对质冒领官文书的，也按当时胜诉的例处理，其余都批准。</p>

<p>刑曹又启奏：“公私诉良人，已经判为贱民后，在丁酉年九月初一日以前，未呈报误判的，不予受理。” 皇上同意了。</p>

<p>太宗 17年 11月 20日</p>

<p>辛未日，命令收缴文靖公李穡所撰写的定陵神道碑文。向礼曹下旨说：“大小官员和百姓，凡是家中印有李穡所撰咸兴府定陵碑文的，京城内外详细访问，求取进献。”</p>

<p>日本能州太守源昌清派人进献礼物，请求赐予虎豹皮、人参。</p>

<p>太宗 17年 11月 21日</p>

<p>壬申日，商议奴婢公文事宜。刑曹判书权轸亲自禀报：“大小人员的奴婢，京城中只推究没有传系文书的人，令汉城府发给帖字；外方则不论传系有无，都令推考，出具陈省。” 领议政柳廷显启奏说：“所掌官吏，只看到贱籍就给公文，那么贪婪顽劣之徒，拿着空头文书，一并录入他人奴婢，以开启日后的诉讼。我希望京城中汉城府，外方各官，每次对奴婢亲自询问其实情，然后出具陈省，以备日后查考。” 皇上说：“治国者把握大纲，严立法律，以警戒贪婪残暴。岂能对人人耳提面命亲自询问，然后杜绝争端？令汉城府只推究没有贱籍的，发给官文书；外方各官，不论贱籍有无，都发给官文书就可以了。” 事情最终没有实行。</p>

<p>对马岛守护宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>太宗 17年 11月 22日</p>

<p>癸酉日，将前副正姜湖下刑曹论罪。姜湖曾作为金宇的伴人赴京，携带大量布物，泛滥牟利，事情败露被没收。至此，他想取回那些物品，而击鼓申诉。姜湖本是商人。</p>

<p>立六曹、汉城府郎厅褒贬之法。六曹、汉城府郎厅的褒贬，由各自堂上官负责；刑曹都官郎厅的褒贬，由兼知曹事负责。</p>

<p>太宗 17年 11月 23日</p>

<p>甲戌日，将刘旱雨囚禁于义禁府。刘旱雨曾在太祖潜邸时侍从，又在齐陵卜地诸事中都主持，皇上命他住在陵室附近，兼纠察陵寝之事。至此，他砍伐禁山内的松树私用，事情败露。宪司上报，囚禁三天后释放。</p>

<p>太宗 17年 11月 24日</p>

<p>乙亥日，皇上侍奉上王，在广延楼下设酒宴，宗亲陪侍宴会。日暮极欢而罢。皇上送到敦化门外。</p>

<p>世子向申孝昌家求取金色猫，孝昌不答应，告诉宾客卓慎，卓慎召来书筵官说明情况。于是书筵官进言说：“此物虽不是鹰犬之类，但不可玩好，也不可求于宰相之家。” 世子说：“人们常说金色的公猫很少，所以想看看就送还而已。”</p>

<p>太宗 17年 11月 25日</p>
<p>丙子日/分派敬差官到京畿，根据户曹的启奏。重新审查田地损失实际情况，如果有把损失当作实际、把实际当作损失的，守令和委官都要论罪。先前，太宗在便殿处理事务，宰相等人启奏说：“京畿守令、委官等人对田地损失实际情况处理不当，审查各品科田，损失过重尤其严重，人们都感到失望，何况现在科田的三分之一已经移属到下方道呢？”太宗表示同意。到这时分派敬差官，并传旨说：“接受田地的主人及耕作者可以告状审查，那些虚告的人要论罪。”</p>

<p>太宗 17年 11月 26日</p>

<p>丁丑日/向各道下达教令，寻求贤良和隐逸人才。</p>

<p>太宗 17年 11月 27日</p>

<p>戊寅日/废除各官署的申明色。司宪府上言：</p>

<p>在各官署设置申明色，是为了让守令如果有不义之事，直言不讳，以消除百姓的弊端。密阳的申明色孙卜经，诱骗府使尹会宗，夺取百姓耕种的田地；槐山的申明色崔普擅自发动烟户军，破坏人家，欺骗冒犯守令，颠倒黑白，危害民生。各官署的申明色，是否应该全部革除？</p>

<p>太宗说：“从前晋山君曾说：‘各邑守令，不定期轮换，不熟悉条令。如果选贤明的品官，定为申明色，那么不仅对国家百姓有利，也对守令有益。’如今像这样，申明色的作恶太严重了。”于是命今废除。</p>

<p>罢免忠清道都观察使徐选的职务。因为忠清道漕运没有按时完成，中途河流结冰，导致有人死亡。禄转监载差使员知清风郡事权绍、德山县监权守宗、稷山县监崔揆、水站转运判官金自东等被罢职。领船差使员尼山县监梁有中、大津万户吴晋卿都不予追究，因为罪在监载者，不是领船者的罪过。</p>

<p>罢免京畿都观察使睦进恭的职务，因为田地损失实际情况处理不当。</p>

<p>太宗 17年 12月 1日</p>

<p>壬午朔日/罢免正言金自怡、监察金召南、金敬哉、赵瑞康、河涤等十七人的职务。起初，监察们互相猜疑，敬哉、河涤等十二人，因为召南、瑞康等六人违反教令私下在正言金自怡家聚会，向本府举报。召南等人又想报复，把敬哉等人之前所犯的各样罪名，也向本府举报。宪府审查后，启奏说双方都有罪。只有郑谷、金闰因为所犯罪行较轻，命他们复职。</p>

<p>太宗 17年 12月 2日</p>

<p>癸未日/将内医杨弘达、朴允德贬到外地。弘达等人调制进献雀肉煎饼，没有报告禁忌，所以被贬。捆绑李轩，历数他不敬的罪行，然后赦免他让他返回原任。</p>

<p>太宗 17年 12月 3日</p>

<p>甲申日/任命领议政柳廷显兼管书云观事，左议政朴訔兼管春秋馆事，右议政韩尚敬兼管艺文馆事，黄喜为刑曹判书，成发道、金渐为议政府参赞，郑易为户曹判书，尹向为判汉城府事，卓慎为吏曹参判，孟思诚为忠清道都观察使，金自知为京畿都观察使，权轸为平安道都观察使，成达生为全罗道都观察使兼兵马都节制使。</p>

<p>将丰海道改名为黄海道。</p>

<p>太宗 17年 12月 4日</p>

<p>乙酉日/吏曹上奏史官推荐选拔法。先前，朴訔启奏说：“执笔记录的责任重大。如今史官互相推荐引进，做史官的人有时出于好恶，推举那些乳臭未干、不懂书法的人，实在不妥当。希望革除这个弊端。”太宗说：“史官推荐选拔，由来已久。新进儒生的才行、祖系，不是在上位的人所能详细了解的，让他们自己选择同僚，那意思应该是认为这样选拔一定精当，何况推荐表上写着‘于文于行可当是任’呢？倘若不合适，革除它又有什么难？”到这时吏曹上言：</p>

<p>史官负责记录时事，成为后世的镜子，这个责任不轻。但由参外史官推荐选拔，启奏除授，在铨选之法上，实在不妥当。从今以后史官有缺额，就让艺文春秋馆堂上，在现任散官和参外官内，挑选职务品级相当的人聚在一起考试，一定选取通晓经史、擅长写作、内外无污点的人，每空缺推荐三人，移送吏曹，启奏除授，作为常例。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>司谏院上疏。疏文大略说：</p>

<p>谨按《元典》，担任观察使者，允许让台谏推荐选拔。近年来，这个办法不行了，恐怕有违于成法。臣等认为，监司的职责是专制一方，所以守令的勤惰廉洁、民俗的休戚都与之相关。这必须是一个公正对待自己、明察冤屈、爱护百姓给以实惠的人，然后才能称职。监司得到合适的人，那么守令就会奉职而百姓安于其业；如果不是合适的人，一方受其害，怎能说得完呢？其责任如此之重，那选拔确实不可不慎重。希望殿下，每当派遣监司时，一定让政府、六曹、台谏选择那些有名望的人，列出名字上报。殿下再考察其可以任职的实际能力，然后授任派遣，作为常例。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>礼曹判书卞季良请求举行祭天之礼。季良启奏说：“臣一直希望举行祭天之礼，已经在往年两次上达，但没有得到允许。请求下令举行这个礼仪。”太宗说：“我曾听说，天子祭祀天地、诸侯祭祀境内的山川。我只知道这个礼仪，所以祭祀境内的山川，祭天的礼仪，不敢妄想。何况鲁国的郊禘不合礼制，先儒已经论述过了吧？”季良说：“本国远在海外，不与中原的诸侯相同，所以高皇帝下诏说：‘天造地设，自为声教。’而且前朝王氏已经举行过这个礼仪。只是因为上面事奉大国的诚意，礼仪没有违背，所以不想举行。虽然殿下修德格天的诚意已经达到，但必须有祈天之事，然后才能感格。”太宗说：“修德格天，我怎么敢说心里有丝毫这样的想法呢？只是神不享受非礼之祭，所以我曾说要行其理所应当的礼仪，然后天神地祇才会保佑。但不幸有旱灾时，就没有什么神不祭祀的，而群臣请求祈雨上帝，所以丁亥年旱灾时，命昌宁府院君成石璘在北郊祭祀，我在解愠亭前，整夜跪着祈祷。以昌宁德望之盛、一国臣民盼雨之情，还不能感动上天，我又怎么敢祈祷而感动呢？如果又说不与中原诸侯相同，那么对于使臣宦官的到来，为什么要郊迎而致敬呢？在正朝、节日、千秋节，我为什么要亲自送表笺，而进贡尽礼呢？”季良说：“臣只是希望把这个礼仪作为祈天永命的实际内容，所以敢请求。”太宗说：“《尚书》说‘祈天永命’，难道是说这个吗？但有大旱时，就不得已而有祈雨的时候。应该与大臣们，考察史传，参考斟酌后上报。”</p>

<p>启奏事情的各位大臣退出后，太宗对代言等人说：“我遍观经书和《通鉴》、《宋史》、《元史》、《三国史》、前朝史，宦官虽然也有忠于君主的，但那些谄媚君主、亡国的常常很多。然而君王宫闱之间，不能没有他们。如今在宫内的宦官每次在小事上欺骗我，我难道不知道依法处置他们？只是无知的小宦官，怎么能事事都贬斥责罚呢？我常常到半夜，只睡三四刻。昨夜因为身体不舒服，问掌管膳食的人，内官擅自送出，奸恶极了。今后承政院每夜检查入值的宦官和掌管膳食的人是否有奸邪。”</p>

<p>杖打花山君张思靖一百下，没收职牒和录券，流放到尚州。起初，思靖以怀安君芳干的婢女宝背为妾，生下女儿百种后抛弃了这个妾。后来芳干以百种为妾，思靖知道却不报告，到这时听说生了儿子，假装好像原先不知道而现在才知道，编造言辞上报，于是下义禁府审问，照律定罪上报。太宗问：“凡是功臣犯罪，我想保全他们，但台谏请求治罪。如今思靖也按律断罪吗？”义禁府启奏说：“思靖作为开国定社之臣，私通大逆之人，而且欺天罔上，何况盟誓之辞说‘事干宗社，当以法论’。请依法处置。”所以有这个命令。</p>

<p>兵曹上奏沿边州郡应对变故调兵的方法。启奏说：“沿边州郡，如果有寇贼，或者在牧场上猛兽突然闯入，当地官吏，拘泥于常例，请求批准后才调兵，失掉时机来不及应对，实在令人担忧。谨按《大明律》擅调军马条说：‘如果暴兵突然到来，想要来攻袭以及城镇屯聚军马之处，或者有反叛，或者贼人有内应，事有紧急以及道路遥远的，都准许从便，火速调拨军马，乘机剿捕。如果寇贼蔓延，应该会合捕剿的，邻近卫所，即使不是所属，也调拨策应，并立即申报本管上司，转达朝廷知晓。如果不立即调遣会合，或者不立即申报上司以及邻近卫所不立即派兵策应的，都与擅调拨同罪。’从今以后，如果有边境御寇、牧场捕虎等危急之事，所在官司，必须立即调兵策应，飞速报告本道监司，开具事由，移文到本曹，本曹核实后启奏知晓，作为常例。”太宗同意了。先前，牧场有虎，当地守令调兵驱赶，监司归咎，移文兵曹，兵曹转奏，太宗说：“如果有寇贼或者有这样的恶兽，要等批准后才调兵吗？兵曹至今不立法，可以吗？广泛考察古制立法就可以了。”兵曹于是有这次启奏。</p>

<p>太宗 17年 12月 5日</p>

<p>丙戌日/司宪府请求追究知价川郡事闵寿山有妻再娶妻、擅自离任的罪行，太宗因为寿山同年同庚，特别宽免了他。</p>

<p>太宗 17年 12月 6日</p>

<p>丁亥日/世子及王子、驸马在广延楼下献寿。世子及孝宁大君、忠宁大君、诚宁大君、敬宁君裶、恭宁君裀、清平君李伯刚、平壤君赵大临、宜山君南晖献寿，各位宗亲与权永均陪侍宴席。在外赐宴给兵曹判书金汉老、吏曹判书沈温、户曹判书郑易、同知总制成抑、大护军崔士康、姜筹。太宗说：“如今汉老等六人，是与王室有牵连的人。今后宗亲内宴，都来赴宴。”于是命汉老等人按次序献酒。静妃驾临便殿，世子以下献寿，淑嫔、各位大夫人、宫主、翁主陪侍宴席。</p>

<p>这一天，通事崔天老从北京回来启奏说：“皇帝喜爱重视韩氏，派内官善财，带着赏赐到了辽东。”太宗赐给天老毛衣和毛冠，命礼曹说：“如今来使臣的迎接，一律按照接待黄俨的规格。”</p>

<p>司宪府大司宪朴习等人上疏，请求治芳干等人的罪。疏文说：</p>

<p>臣等私下认为，人臣怀有无君之心，犯下不忠之罪，那么不可以因为亲戚、勋臣而废弃王法，这是天下古今的通义。在庚辰年，芳干父子突然生变，逞其不轨，是王法所不赦免的。沈淙暗中交通芳干，暗地接受赠送，是人臣共愤的。至于李叔蕃暗中蓄养异志，不忠无礼的事实，表现在言谈举止上，不是一朝一夕的心思。李稷以素怀窥伺变故之心，暗中蓄养不忠，当致庸犯罪之日，巧饰言辞，抗拒政府的请求。致庸以败家之余，又蒙受上恩，不能克制自己的欲望，突然发出无根之言，想要玷污上德。这是天地所不容、人臣所不共戴天的，殿下都从宽处理，使他们得以保住性命，有的安居在田庄，妻子团聚，家人往来，与平常无异。又如今芳干的女婿得以参与朝班，实在有乖于王法。</p>

<p>因此，如今有张思靖，作为开国定社之臣，官位达到二品，却辜负殿下无边的恩德，知道其妾女已经嫁给芳干，生子不止一个，却长期隐瞒不见，偏袒不忠之人。等到其形势难以始终隐瞒，才来报告，但仍然不全部如实，实在是因为不忠之罪，未曾以大义裁断而导致的。臣等认为，不轨之徒，虽然深蒙圣恩，保全性命，但他们的不忠如此，怎么能知道他们会感激殿下再生之恩，而反躬自省呢？恐怕将来他们暗中结党，祸患生于疏忽。希望殿下，安不忘危，将芳干父子与沈淙、李稷、叔蕃、致庸、思靖的罪行，明确依法处置，永远杜绝日后祸患的苗头，以快一国臣民之望。</p>

<p>疏文呈上后留中不发。</p>

<p>太宗 17年 12月 8日</p>
<p>礼曹提出了六曹郎官交接的制度。奏报说：“六曹下属的十八个司，每个司各设两名官员，原本是为了让他们专管本司事务并长期任职。如今一个司的人被替换，其余的都依次轮换，大大失去了设官的本意。希望从今以后，六曹的正郞和佐郞中，新被任命的人，不论散官品级高低，都要负责交接的事务，不许轮换，以便专心任职，这样做或许更有利。”太宗同意了。</p>

<p>罢免了工曹佐郞朴景斌、赵寿山、李修的官职。工曹在东平馆用公物进行贸易，朴景斌等人各自携带私物，混杂在公物中，肆意交易，事情败露后，司宪府请求追究他们的罪责。</p>

<p>太宗 17年 12月 9日</p>

<p>罢免了司宪监察崔德之、许孟的官职。起初，监察金召南等人因监察金润、郑谷的过错，在本府考核，太宗认为他们的过错比他人轻，特命他们继续任职。崔德之等人认为金润、郑谷不避嫌就职，有违风宪官的职责，便向本府报告。本府召来崔德之等人询问原因，将他们囚禁在义禁府，四天后释放，并罢免了他们的官职。</p>

<p>任命李皎为同知敦宁府事，金尙旅为左军摠制，李湛为右军摠制，洪汝方为江原道都观察使。</p>

<p>对马岛守护宗贞茂送来铜铁五百斤，请求铸造铜钟。太宗下令说：“现在暂且铸造给他，但不要将此作为常例。”</p>

<p>罢免了南阳府使朴耆、水原府使许盘石的官职，因为敬差官上报的农作物损失情况不属实。缮工监正庾顺道在担任安城郡事时，也存在农作物损失上报不实的情况，所以一同被罢免。</p>

<p>命令左议政朴訔、吏曹判书沈温、参判卓慎、知申事赵末生继续任职。此前，吏曹没有废除史官推荐举荐的制度，却以一次推荐三人名单的方式上报差遣。于是，谏院弹劾文选司正郞禹承范、佐郞金知迥，因此堂上官都避嫌不出任。至此，太宗召来正言罗有绶下令说：“谏官弹劾吏曹是对的。但这件事是我所知道的，所以命他们出来办公，你们不要再说了。”</p>

<p>太宗 17年 12月 12日</p>

<p>太宗前往仁德宫，摆酒尽情欢乐，世子、宗亲陪侍宴会，赐酒给侍卫臣僚。夜里散席时说：“侍从的军士忍受寒冷，实在可怜。因为上王挽留，所以又停留了一会儿。”并赐给军士酒肉。</p>

<p>派遣李阳达到摩利山，审定禁地范围以及斋室迁移的地点。因为代言元肃报告说摩利山的堑城没有禁地，斋宫地势低洼的缘故。</p>

<p>太宗 17年 12月 14日</p>

<p>命令前缮工监正庾顺道重新就职，准备让他充任书状官，到京师学习医卜之书。命令庾顺道说：“医方、五行卜书以及捻金册，想办法买来带回。”</p>

<p>礼曹呈上亲祭的礼仪节度程序。起初，卞季良上奏说：“请宗庙亲祭那天，在每个神位前献酒后，行再拜礼，然后进入小次休息，到饮福时，再就位饮福。”太宗说：“每个神位前行再拜礼，是可以的，但进入小次休息，就不妥了。以我自身来看，世子向我献酒，我进入小次，当弟弟们依次献酒时，世子却漠然退去，那么我和世子的心意会怎样？查考古文献来报告。”卞季良说：“宋高宗时期有过这样的礼仪。高宗在亲祭宗庙时，在东阶东侧设小次，献酒完毕后进入小次，等待亚献和终献。而且每个神位前灌酒和酌献后，走出门外再拜。”太宗说：“祭仪已有定制，大臣掌权，就各自根据见解另立法制，那何时才能确定呢？高宗确实是贤君，但在位三十多年，这种方法莫非是在他年老昏聩之时制定的吗？何况进入小次，并非祖宗的命令，为何要局限于这个制度？”卞季良回答说：“陛下长时间站立在堂下，亚献和终献官心中必然不安，想尽快完成献礼，所以恐怕不能完全表达诚敬。而且祖宗的灵魂，也一定会因为陛下长久站立而不安宁，请求实行这个办法。”太宗不同意，说：“不可轻易更改，暂且放下。”</p>

<p>命令召见张至和的儿子张玉相。兵曹判书金汉老离开座位哭着启奏说：“臣在戊子年之前，把女儿嫁给了逆臣张至和的儿子张玉相，到戊子年，世子娶了臣的女儿。臣担心张玉相漠然留在京城，就把他安置在全罗道。前些日子臣的女儿进来说：‘因为丈夫的缘故，未能与母亲永别，又担心见不到父亲去世。’听到这些，臣哭着启奏，感到惶恐。”太宗说：“昨天通过世子的话，已经知道了你的意思，你的惶恐太狭隘了。我对沈孝生、南誾、郑道传的儿子，都没有废弃任用，为何偏偏对张至和的儿子有嫌隙呢？只是因为我不曾知道的缘故。”随即命令召来。</p>

<p>礼曹请求禁止监察官的新旧礼仪，如脱去衣冠、伏地拜谒、同官私下聚会等事。太宗说：“已经两次受教，何必再麻烦重申？但如果还有不完备之处，就单独提出再奏。”</p>

<p>太宗 17年 12月 15日</p>

<p>焚烧了书云观所藏的两箱谶书。民间沿袭前朝的习俗，非常迷信阴阳禁忌，父母去世多年不下葬的情况时有发生。太宗命令朴訔、赵末生坐在书云观，将阴阳书全部搜出，挑选其中妖诞不经的烧毁。</p>

<p>忠清道都观察使孟思诚拜辞，太宗亲自接见说：“听说你有老父，所以授予你这个职务。父亲年纪多大？在哪个郡？”孟思诚回答说：“臣的父亲八十三岁，在温水县。”太宗说：“你前去，对父亲尽孝，同时忧虑国政。”并赐给各种药物。</p>

<p>太宗 17年 12月 17日</p>

<p>命令将承传色崔闲囚禁在义禁府。此前，通事金时遇因迎接使臣前往义州，太宗传旨说：“使臣的举动和言语，随时快马上报。”到这时已十多天，没有上报的消息。太宗向崔闲询问原因，崔闲没有明白传达旨意，太宗发怒说：“使臣的举动，是国家大事。你担任承传之职，为何不敬重谨慎？”于是下令囚禁他，三天后释放，让他回家。派遣通事金乙玄，赠给使臣毛衣、毛冠、耳掩。</p>

<p>将知申事赵末生下到义禁府。此前，礼曹参判许稠向赵末生询问元旦是否举行君臣同宴，赵末生回答说：“一定不举行。”许稠于是将停办之事发公文通知中外。至此，太宗问赵末生说：“现在有使臣在，元旦的君臣同宴，该怎么办？”赵末生回答说：“许稠见臣，商议认为宴席烦琐而物品缺少，似乎难以备办，臣听后就以为一定不举行了。”召来许稠对质，果然如此。太宗发怒说：“这是大事，为何不报告？”于是下令囚禁赵末生，第二天释放，让他回家。</p>

<p>太宗 17年 12月 19日</p>

<p>兵曹判书金汉老、都镇抚李原呈上防备倭寇的策略。启奏说：“臣等如今听说，大内殿的倭人将要攻打对马岛的倭寇宗贞茂。臣等担心宗贞茂如果战败，必定被驱逐流离，最终无处依靠，侵犯我边境，百姓将受其害。近来骑船的将卒，依赖殿下的盛德，外寇不来，所以靠岸安睡。请发文书，让他们防备不测。”太宗说：“在我看来，倭奴虽然自相攻伐，但对边境百姓没有大害。如果发文书，百姓必定惊慌恐惧，暂且缓一缓。”</p>

<p>太宗 17年 12月 20日</p>

<p>卢龟山、元闵生、韩确、金德章从北京回来。元闵生启奏说：“去年十月初八日，黄氏、韩氏从通州先进城。臣等初九日进京，初十日朝见，皇帝见到臣先笑，宣谕说：‘你们来了。黄氏服药了吗？’闵生回答说：‘路上生病，非常担忧。’皇帝说：‘难得国王的至诚。送来的韩氏女儿，非常聪慧伶俐，你回去对国王说。’任命韩确为光祿少卿，赏赐物品很丰厚，赐给黄、韩两家金银彩帛等物。十一月初二日辞行，皇帝对善财说：‘路上不打人知道，就不骚扰国王。不要失礼，赏赐交割，停留一两天，铺马先来，其他人随后再来。’对闵生说：‘到国后善财行礼时，让善财不要失礼。你和别人不一样。’另一天皇帝说：‘日本国王无礼的事，你知道吗？’闵生回答说：‘日本本国的事臣不知道，贼岛的事大致知道。他们制造行状，到朝鲜地境，如果防御坚实，就用所带的鱼盐请求交换民间米谷；在无人处及防御空虚的地方，就乘机入侵，或杀伤或掳掠，本国人很多被掳去，住在贼岛。’皇帝命令翰林院锦衣卫官员宣谕：‘朝鲜也有这样的事。今年倭贼侵犯宁海卫，海望人先报告千户所，千户所的人饮酒，反而认为海望妄告，打送回去。第二天早朝，倭贼登岸，杀害人物，掳去千户所官人等都杀了。差遣行人吕渊带去给日本的敕书草稿，你看一看。’那敕书写道：‘你父亲王某，至诚事大，因朝廷大恩，封王诰命，印章厚赏，如今你不遵父道，派人侵扰边海军民，掳掠而去，应当以朝廷大法，派遣善射善战的人前往讨伐，现在差遣行人吕渊到你国，凡朝廷被掳去的人物，全部送来。像朝鲜国王王某自太祖洪武以后，至诚事大，至今混同一家，岂不美哉？’看过后交还。皇帝通过琉球国使臣回还时宣谕：‘你国与日本国交好，日后征讨日本，你国必定先引路。’使臣惶恐着回去。十一月初一日，皇帝坐在正殿，赐《诸佛如来菩萨》《名称歌曲》一百本、《神僧传》三百本、册历一百本，臣等敬受，初二日出发回来。”</p>

<p>太宗说：“日本的敕书草稿、琉球国的敕命，为何能让陪臣知道？”</p>

<p>司宪府请求治许稠、赵末生、崔闲等人的罪。奏疏大略说：</p>

<p>许稠对于不小的君臣同宴，起初不先报告就发文，到停办时也不报告。赵末生，对于使臣的行次，应当专门派人探知信息，随时报告，却不曾考虑这一点，在金时遇出发时，使臣过江，应当及时报告，事情也没说清楚，导致初九日过江的消息，到十六日还没有来报告的人。而且君臣同宴停办的事，也不报告，与许稠共同商议，户部的公文，擅自收回，这都违背了出纳王命、掌管礼义的职责。上述许稠、赵末生依律论罪，以明为臣专擅不敬之罪。崔闲作为承传色，不敬重谨慎，严重失职，一并论罪，以警戒不谨慎的人。</p>

<p>太宗不听。</p>

<p>下令停止各道花器的进贡。太宗说：“上林园的花器负荷沉重，是远方难以运到的物品，每年进贡不妥。从今以后，除非有特旨，不要进献，以宽解民力。”</p>

<p>罢免了永平县令闵阅、安峡县监金纯、抱川县监宋褒等人的官职，因为农作物损失上报不实。</p>

<p>罢免了京畿敬差官金琯的官职，因为他擅自减轻了金纯、闵阅等人的罪责。</p>

<p>颁布《神僧传》、《如来名称歌曲》到各宗寺庙，并遍及各司以及各卿大夫家。《神僧传》是汇集自汉以来所有怪诞的僧人妖言诡行；《歌曲》是汇集诸佛菩萨之名，配以音律，皇帝命男女每日诵读，并赐给各国。</p>

<p>命令许稠、赵末生继续任职。</p>

<p>开始命令现任官员常戴纱帽。礼曹与仪礼详定所商议决定：“大小官吏，在朝路上不是雨雪天而戴斗笠，实在不妥。请求依照中国制度，除三军甲士外，东西文武官吏及前衔有官守者，不是雨雪天，就常戴纱帽，以肃清朝仪，违者依法论处。”太宗命令说：“从明年戊戌年正月初一日开始实行。”</p>

<p>韩确、金德章向两殿进献金银、紵丝、彩绢等物。皇帝赐给韩确马六匹、鞍子一个、金五十两、白银六百两、各色紵丝五十六匹、锦八段、各色彩绢二百匹、氁子四匹、白兜罗绵二十条、白御罗手帕五十条、白绵桃花手巾四条、紵丝五彩绣枕顶五副、各色织金花紵丝合包三十个、白糖八十斤；赐给金德章马三匹、鞍子一个、紵丝十匹、彩绢四十匹、白银一百两。当天，韩确进献黄金二十五两、白银一百两、各色紵丝五匹、彩绢五匹、白兜罗绵三条、各色织金花合包三个、白糖一器，太宗退还黄金二十五两、白银五十两。韩确又进献白银一百两、各色紵丝四匹、彩绢三匹、白兜罗绵二条、织金花抱合包二个、白糖一器给中宫；金德章进献白银五十两、紵丝三匹、彩绢三匹，太宗退还白银。</p>

<p>太宗 17年 12月 25日</p>
<p>国王亲自在文昭殿举行祭祀。</p>

<p>分派行台监察到各道。判广州牧事禹希烈从全罗道回来启奏说：“万顷、咸悦两县之间，有决堤堰放水捉鱼的地方。”当即命令义禁府，捉拿那里的守令审问，并且分派监察到各道，纠察监司、守令中不修堤堰、仓库的人上报。又命令行台监察，如果堤堰来不及亲自审察的地方，就责令该官守令，取坚实材料修补，然后迅速回来复命。于是，咸悦县监金龟印、临坡县令韩季复，各赎笞五十杖后返回原任，那些决堤堰的人杖八十。</p>

<p>太宗 17年 12月 26日</p>

<p>上王拜谒健元陵。</p>

<p>把兵曹正郞徐省关进义禁府。国王在昌德宫松亭，检阅进献的别马，指着一匹马说：“这匹马是都摠制李和英曾经献给我的，奔驰时就跛足，命令司仆卖掉。现在这次进献的别的马匹也入选，这是兵曹拣择不精。”于是囚禁乘舆司正郞徐省。</p>

<p>把知承文院事申檣、校理李兢、副校理金钧关进义禁府。进献使卢龟山启奏说：“带去的奏本封皮没有代押，不得已让元閔生代押。”国王说：“设立承文院，是专门掌管事大文书。那些主管的儒生，为什么不用心？”命令囚禁申檣等人。</p>

<p>礼曹详细规定了宗室诸君、驸马诸君、异姓诸君、敦宁府佥知府事以上的禄科等级：</p>

<p>一，宗室诸君的禄科都按照散官等级，只有大君在第一科加三石。一，驸马诸君，与宗室诸君一样按照散官等级。一，异姓诸君都按照实际官职，未担任政丞的府院君，都升到第二科。一，敦宁府领府事、判府事都依旧例，知府事、同知府事、佥知府事依照领府事的例，递降一等。</p>

<p>国王听从了。在此之前，朴訔启奏说：“自古以来闲官的禄科降低等级，现在敦宁府佥知以上的禄科，不必按照散官等级来领取，应该命令有关部门重新详细制定。”国王当即命令礼曹，与仪礼详定所商议后启奏。</p>

<p>礼曹又启奏说：“大君陪同的皂隶四名，府院君陪同二名，诸君陪同一名。”国王听从了。</p>

<p>太宗 17年 12月 27日</p>

<p>都摠制李和英进献鹰两连。</p>

<p>罢免富平道敬差官少尹闵文的职务，因为他不能考察损失失实的情况。因为开城的田地完全没有查出奸伪，又罢免开城留后司都事禹敬夫的职务。通津县监全有谦、高阳县监柳仲闻，也都因为考察失误，判笞刑后返回原任。</p>

<p>把前书云副正赵义玽关进义禁府。因为用大统历校对朝鲜历，有差错的地方。</p>

<p>烧毁诉讼文书。刑曹都官启奏说：“对于原告不现身的，在十一月月底内，如果仍然不现身，就烧毁文书，不再受理，之前已有教旨。甲午年以后到今年九月初一日以前，申呈启下以及刑曹、司宪府、刷卷色、移送司呈送的诉状，都一起烧毁。”国王听从了。共烧毁五百五十三道。</p>

<p>太宗 17年 12月 28日</p>

<p>释放徐省、李兢、赵义玽，都让他们返回职位。</p>

<p>太宗 17年 12月 29日</p>

<p>内史奉御善财带着敕书来到，国王率领世子、百官，出迎到慕华楼，搭建山棚、准备傩礼，引导到昌德宫，接受敕书赏赐。敕书说：</p>

<p>王恭敬事奉朝廷，勤勉不懈，朕很嘉奖。现在特派遣奉御善财，赐给银两、彩币等物，王收下吧。故敕。</p>

<p>颁赐国王：银二千两，计八十锭，纻丝一百匹、暗花二十匹、素八十匹、彩绢一百匹、银丝素纱二十匹、线罗素二十匹、妆花绒锦十段、兜罗绵五十条、马二十四匹。王妃：纻丝二十匹、暗花五匹、素十五匹、彩绢二十匹、银丝素纱十匹、线罗素十匹、罗里绢十匹、妆花绒锦四段、兜罗绵二十条。</p>

<p>这是因为高兴我们进献处女的缘故。使臣到太平馆，国王设宴，命令赵末生赠给使臣鞍马、衣服、笠靴、胡床等物，头目刘庸等十八人各马匹、衣服，鞍笠、毛冠，使臣高兴地感谢说：“殿下的至诚难得。”</p>

<p>罢免申檣、金钩的职务。</p>

<p>太宗 17年 12月 30日</p>

<p>国王把赏赐的纻丝，分赐给群臣，柳廷显、朴訔、韩尚敬各二匹，李原、成发道、金渐、六曹判书、参判及大司宪、领敦宁益平君石根、义平君元生、顺平君群生、六代言各一匹。</p>

<p>使臣善财带来的十个箱子、一个书封，送到黄氏母亲家。黄氏的母亲把赐金二十五两、白银一百两、锦一段、各色纻丝五匹、氁子一匹、织金花合包三个、白糖一器，交给女婿金德章进献，国王还给她金二十五两、白银五十两。又用白银五十两、纻丝四匹、彩绢四匹、织金花合包二个、白御罗手帕二条、白糖一器，进献给中宫，同时把黄氏的书封，告诉代言司，转达给国王，国王看了之后，把信还回。信说：</p>

<p>皇妃黄氏上书母亲大人坐前。冬寒之际，谨祝尊体康胜，纳福倍常。兹派遣奉御善财，送上礼物，致以问候之敬，恳请收纳。礼物不一一列出，金五十两、白银六百两、各色纻丝五十六匹、各色锦八段、各色绢五百十六匹、氁子四匹、白兜罗绵二十条、白御罗手帕五十条、白绵桃花手巾四条、纻丝五、彩绣枕顶五副、各色织金花纻丝合包三十个、白糖八十斤。</p>

<p>任命金德章为仁宁府丞，命令赐给光禄少卿韩确月俸。</p>

<p>对马岛宗贞茂、藤次郎、远州太守源瑞芳、骏州太守源圆珪、浓州太守平宗寿各派使者进献土产。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十四</p>

<p>太宗 18年</p>

<p>太宗 18年 1月 1日</p>

<p>国王率领百官，遥贺皇帝正旦。</p>

<p>派遣谷山君延嗣宗、同知摠制李愉前往京师，谢恩。交给延嗣宗一行苎麻布百匹，大概是想要购买段罗，用来制作朝服。</p>

<p>在勤政殿宴请使臣。国王到太平馆，邀请使臣到景福宫，赠送鞍马，然后在勤政殿设宴。命令军器监，在勤政门外庭设置放火器具，到傍晚宴罢，与使臣在勤政门观看放火，火焰横空，声音震动宫庭，使臣和头目等非常惊奇，赞叹佩服不已。到夜里，使臣返回太平馆。</p>

<p>百官开始在上朝路上戴纱帽。</p>

<p>太宗 18年 1月 2日</p>

<p>王世子在太平馆宴请使臣。</p>

<p>罢免司宰注簿张贞弼、直长金忍德的职务。把司钥权巨关进义禁府，因为初一日夜里，返回殿内时，司宰监进献的生松炬不亮。四天后释放了他。</p>

<p>太宗 18年 1月 3日</p>

<p>赐给代言宴，因为元旦宴因事繁忙没有参加。</p>

<p>太宗 18年 1月 4日</p>

<p>任命朴信为判右军都摠制府事。</p>

<p>骨看兀狄哈来进献土产。</p>

<p>太宗 18年 1月 5日</p>

<p>赠给使臣苎麻布等物，苎麻布各二十匹、人参三十斤、满花席六张、满花寝席六张、厚纸二百张、箭筒二、鹿皮靴、精套具、貂皮护膝一、石灯盏一事。千户刘庸、黄贵等六人，力士赵种等八人，家人三福等四人，苎布各一匹、麻布各二匹、分套各一。又将十二升麻布四匹及里衣所用的貂皮斜脚，交给黄贵，赠送给黄俨。黄贵是黄俨的侄子。另外赐十二升苎麻布二匹给刘庸、黄贵。中宫派内官金文厚赠给使臣十二升苎麻布各二匹、十一升苎麻布各三匹。</p>

<p>贞懿宫主权氏将十升苎麻布各五匹、石灯盏一事及粉藿等物，交给使臣回报权婆婆。</p>

<p>国王到太平馆为使臣饯行。</p>

<p>太宗 18年 1月 7日</p>

<p>陆善财返回京师，国王率领百官，出慕华楼饯行，同时赠送马一匹并鞍具。</p>

<p>把刑曹正郞洪复兴关进义禁府。因为镇抚所启奏复兴擅自拘捕作运甲士，又囚禁了他的奴仆。第二天释放了他。</p>

<p>命令兵曹，从二月开始停止各道侍卫军的轮番上京。</p>

<p>太宗 18年 1月 8日</p>

<p>派遣采访使到平安道、黄海道。殷山、泰川采访使，判典农寺事司空济；谷山等处采访判官，司宰注簿金贵龙。在此之前，工曹启奏说：“一年进献所需的白银七百余两，国家难以持续供应。请求在各道产银的地方，分派采访，聚集附近各官，军民吹炼。”国王听从了，到这时分派。于是命令内资注簿金允河说：“你跟随贵龙，学习采银的技术。”又命令同副代言成揜说：“多抄录银匠，嘱咐司空济、贵龙等人，广学采银技术，然后开采金海、瑞山两地的银矿。”后来赵末生启奏说：“允河跟随贵龙，已经学会了采银技术。请求送银匠到庆州，让判官潘泳率领，开采金海的银矿；让金允河前往开采瑞山的银矿。”国王下教旨说：“庆尚道暑气早来，农务刚开始，暂且等待日后，至于瑞山，应当及时开采。”于是命令允河前往开采。</p>

<p>派遣都摠制朴子青，带着酝酒慰劳使臣到黄州，同时教旨说：“前日使臣经过碧蹄、马山两驿，住宿在东坡驿。这个驿站萧条，不知道是否安宿，至今还在忧虑，把此意转达给使臣。而且光禄少卿韩确的俸禄，虽然没有明文规定，但依照其他皇亲的例，已经施行，也对使臣说，让他转奏皇帝。”</p>

<p>太宗 18年 1月 9日</p>

<p>司宪府弹劾礼曹判书卞季良、参判许稠及佐郞偰循等人的罪。起初，偰循向承文院发送进献物品目录时，误加五味子百斤。季良等人自己发觉，到承政院上报，国王说：“这么快发觉举报很好。”到这时，宪司以不敬职守为由请求治罪，国王问赵末生、河演等人说：“这个罪应该不宽宥，但是季良和稠适合礼曹的职务，而且清寒没有领俸禄怎么办？”末生回答说：“关系重大之事，罪不可赦。如果调任没有权要的职务，那么可以领俸禄也足以惩戒。”又问：“礼曹判书谁可以担任？”末生等人回答说：“赵庸的病现在已经好了，金汝知也可以担任。”国王说：“好。”只命令罢免偰循的职务。</p>

<p>太宗 18年 1月 11日</p>

<p>任命黄喜为判汉城府事，尹向为刑曹判书，郑镇为工曹判书，金汝知为礼曹判书，赵庸为右军都摠制，卞季良为艺文馆大提学，许稠为开城留后司副留后，申商为礼曹参判，李迹为工曹参判。</p>

<p>国王率领世子前往仁德宫，设酒尽情欢乐，到傍晚才结束。</p>

<p>命令从今以后宗亲以下的礼葬，除去石室，改用灰隔。</p>

<p>太宗 18年 1月 12日</p>
<p>癸亥这天，把内资寺尹权尚温关进义禁府。司宪府弹劾说：“权尚温以前担任安城郡守时，挖深加宽了斗斛，加重征收百姓粮食，私下送给别人。请求没收他的官职凭证，审问他的罪过。”在此之前，水原府使朴刚生曾校验管辖内各官府的斗斛，因为安城的斗偏小，就挖深了底部，重新烙印。安城的官吏把那个斗带到京城江丰仓，仓官因为斗太大，上报户曹。这是朴刚生没有察觉奸吏的阴谋，一开始就让管辖的水原府斗过大，没有从源头清理的缘故，并不是权尚温的罪过。大司宪朴习等人不分辨实际情况，对户房、户长、记官和那些两班滥用刑罚，甚至压膝，强行逼供取口供，罗织罪名说权尚温在官厅窗户北面设置冶铁炉，教冶匠伪造火印，故意制作大斗的罪行，安城的官吏不堪痛苦，于是诬告服罪。宪府写状纸请求亲自审问权尚温，权尚温让儿子权择带着密封奏状，击鼓喊冤说：“臣从去年九月开始，被宪司弹劾，将无作有反复审讯，蒙冤无法申诉，情势紧迫，不知如何是好。恳请陛下仁慈明察，特命公正的其他官员，来伸张冤屈。”他列举了八条理由。皇上看完后，命令把权尚温囚禁在义禁府，追究这八条罪状，命令刑曹参判李之刚、左司谏大夫玄孟仁，一起审理朴刚生和权尚温的案件。

<p>罢免同知摠制王麟的职务，司宪府弹劾王麟割掉自己马的耳朵，是不想进献给皇上。

太宗 18年 1月 13日

<p>甲子这天，制作圆木符。兵曹判书金汉老等人启奏说：“春秋讲武时以及在门外过夜，有接受命令从行在所来的人，还有接受中宫命令按期前往行在所的人，恰好遇到城门关闭，就必须等到天亮打更后，才能进出，这样内外的命令就会延迟，实在不合规矩。臣等谨慎查阅古典，《文献通考》说：‘唐开元六年，宫殿门、城门发给交鱼符、巡鱼符；（左厢）（右厢）发给开门符、闭门符，都左符送进宫内，右符由监门掌管。’又说：‘天子巡幸时，京师东都给木契符，是为了加强镇守、谨慎出入。’又说：‘宋神宗熙宁九年，制造铜符三十四副，命令三司把左契交给各门。’唐《百官志》说：‘城门郎四人，掌管京城、皇城宫殿各门的开闭时间，负责保管钥匙并管理出入。’由此看来，城门开闭时，必须使用符契，是自古以来的通行制度。请求制造圆木符一十副，篆刻‘信符’二字并从中剖开，每副符按照勘合的例子，刻上字号，左符五只送进行在所，另外五只送进中宫。右符十只存放在本曹，每当行幸的时候，留都监巡摠制、三军镇抚、本曹郞厅各一员以及司钥一人带着符，夜里在行在方向的城门值班，有接受命令的人，带着左符到来，就合上他的右符，验证信符后开门让他进来。接受中宫命令，带着左符出去，本曹入直郞厅就给他马匹传送，而城门值班人员，依照之前合符的办法，开门放他出去，这样君王的命令就不会延迟，而门禁也严格了。”

皇上听从了。在此之前，皇上在行在所教导说：“每次因为有紧急事情，派人到京城，因为夜深没能进入城门，导致延误，如果发生大事，更是不方便。”于是命令兵曹考察古代制度详细制定。

<p>加定站夫。前任广州教授官皮子休等人陈述说：“水站百姓加定，按照船军的例子，分为左右领。”兵曹接受命令，与议政府、各曹商议后启奏说：“水站所在各官，经过军籍核查，忠清道忠州二十七名，江原道原州五十七名，京畿川宁八十名，杨根七十二名，广州七十五名，果川四十六名，衿川五十二名，合计四百零九名。右道水站潮水行船，力役轻便，左道从果川黑石站到忠州金迁站共六站，漕运比较多，又有倭客和客人往返，事务繁重。以上各站水夫，之前每站各二十名，现在每站加定正军十名，各给奉足二名，每一领十五名，分为左右领，轮流值班如何？”皇上听从了。

<p>黄海道站路察访李明保请求赈济饥荒。他报告说：“本道掌管各站的人民，因为本国使臣和上国使臣往来，每年失收，而且因为前年水灾，庄稼不实。因此，公私旧债很多，他们的生计令人同情。其中敬天站的站夫，因为虫灾，失收尤其严重。请求按照赈济的例子，拿出洞仙以上八站库存的黄豆各三石以及敬天站库存的虫损黄豆四石，制作酱来赈济饥民。”命令按照他的报告办理。

<p>判广州牧事禹希烈上书，大略说：

臣听说，在尧、汤的时代，也免不了水旱灾害，但百姓不饥寒，是因为有备灾的素养。而且郑国开凿泾水，百姓获得利益；文翁挖通溲口，百姓怀念他的恩惠。历代兴修水利来改善民生的，记载在史册上，现在都可以考察。臣昏庸愚钝，错蒙圣恩，官至宰相，实在超过本分，但已年老多病，虽然有葵藿般的忠诚，但缺少涓埃般的贡献，谨以浅陋之见，逐条列在后面，恳请陛下裁决施行。

一，臣近来见到全罗道金堤郡的碧骨堤，四方周围有二息多，水门有五个像大川一样，可以灌溉万余顷土地。古人开始修筑堤堰，兴修水利，功劳很大。甲午年修筑以后，堤下的广阔田野，收割的禾谷，远望如云，但几处连筒不够坚实，还有七十余顷田地未能完全开垦，实在可惜。希望派遣曾经参与修筑的人，前任知金堤郡事金倣，与当地守令一起，把连筒和水口决口毁坏的地方，坚固修筑如何？

一，臣见到古阜的地讷堤，古代设置了三大水门。它的东水门流向扶宁县东面一息多里，中门流向扶宁县西面，西门流向保安县南面，灌溉的利益几乎有万余顷。由此看来，利多害少可知。而且它的沟渠古基，明显可考。有人说：“堤内的田地，被水浸泡不能用。而且堤岸低而田野高，即使想开垦，也没有用。”但雨后水浸的危害不过几天，随后就流下，不损害庄稼。现在扶安兵马使韩继兴、该县接任的前护军金堂以及吏民等，热切盼望改筑，请求派遣前县监郭休，重新修筑劝农如何？

一，碧骨堤下的陈地，几乎有六千余结；讷堤下的陈地，万余结，只因为当地居民，不能全部耕种。庆尚道人稠地窄，那些没有耕地的人，以及被革去的寺社奴子七八百名，挑选出来迁移安置，用各官的陈粮，购买二百多头牛给他们，另外设立国农所如何？

一，雪水是五谷的精气。每年九月冰冻前，加固堤堰，储存冰雪水，次年早春，充分灌溉。这是厚待百姓的良策，七事条画内，只称劝课农桑，所以守令不知道农事的根本，在秋冬之交，不用心加固，有的甚至获罪。从今以后，守令交接时，解由文字内，某守令某年某季节，旧基加固几处、新基建造几处、储水几尺、灌溉几结，详细列出施行，上报监司，监司抽查，作为升降的依据。

皇上看了，问朴习说：“碧骨堤，是你担任观察使时修筑的。受益有多大？”朴习回答说：“堤上的田地，淹没的虽然多，堤下受益的，几乎达到三倍。附近的百姓都画标占地，但现在还没有完全开垦。”皇上叹息说：“这样广阔的土地，多年不垦，现在得以开垦，是百姓的命脉啊。”朴习说：“臣当时，差遣知金堤郡事金倣监督工程，不劳民力，而能完成此事，这是可用之人。”皇上问：“年龄多大？”朴习回答：“中年。”问：“哪里人？”回答：“光州人。担任金堤郡守时，观察使权轸因为他犯了小罪罢职。”皇上又问：“什么出身？”左代言李明德回答：“曾经是生员进士。”皇上说：“我听说，尹琠的儿子尹兴义也是可用之人。写下这两个人的名字，以后应当任用。”接着教导李明德等人说：“李殷是老人，但不畏公事。行文庆尚道，不要让他年老上来，而巡察道内堤堰。又行文京畿，让禹希烈巡察京畿堤堰。”又命令说：“各道守令听信两班、人吏的话，破坏堤堰捉鱼的人很多，这是没有纪纲的残劣之人。从今以后，如果有这样的守令，照律论罪。”

<p>下达禁酒令。皇上说：“无知的人，饮酒享乐，不考虑将来的计划。从今以后，除年老生病用药外，公私宴会饮酒，一律禁止。”同副代言成揜回答说：“去年冬天，臣担任执义时，已经下达了禁酒的文件。”皇上说：“现已过年，也应当禁止。”

<p>任命金文发为黄海道都观察使。金文发拜辞将要出发，皇上召见说：“你近年在外任职，现在又有这趟差事，不要因此忧虑。”金文发回答说：“臣这次出行，兼任节制，请求带去一两个平时认识的人。”皇上允许，接着问：“莫非还有什么要说的事吗？”金文发回答说：“黄海道因为使臣往来，驿马疲弱，倘若有不测之变，难以抵挡。请求带自己的马去。”允许了。金文发赴任不久，因病辞职。

<p>女真崔士下等人上书，大略说：

如今恢复庆源，新设城子，似乎与我们永远交往，请求男女通婚。皇上命令李明德说：“等到人物逐渐兴盛，再顺从他们的愿望，可以把这意思传达告诉他们。”

<p>咸吉道都观察使柳思讷逐条上奏武备练习事项：

一，防牌是防御的器具，是古代干盾的遗制。兵阵之间，固然不可缺少。近来，本道奉命制作，共计二百四十六部。但金鼓进退、跳跃的方法，向来没有练习，一旦使用，就会手足无措。臣愚见认为，咸兴府的队长、队副，没有主管的事务，只是充当差役，请求把他们的队长、队副共一百八十名，分为三番，练习防牌的方法，这样才不违背名实。希望命令兵曹，挑选精通其法的一人，让他训练，似乎方便有益。平壤府也依照此例训练如何？

一，片箭是我国的特长，它的机括非常精巧，即使让庸人射，也能射远，摧锋陷阵，没有比这更好的。它的制作只在官府，私人收藏的百无一二，间或有人练习射箭，也无处使用。臣愚见认为，各道别牌，逐月轮番上京侍卫。希望让每人各带片箭十枚和筒儿，点考时一起记录上报兵曹，兵节点兵时测试他们的能力，那么不出数年，片箭的射击都会精通。各镇军官、各官守城军与各浦骑船射官，也依照此例，考察练习如何？

一，春秋仲月训练武艺，已有明文规定。但各官守令只把簿书期会当作急务，没有执行的人。请求依照乡校书徒的例子，将别牌与侍卫镇军，在春秋仲月，各自把所擅长与否，上报兵马都节制使，兵马都节制使考核高下等级，上报兵曹，作为常例，其中有卓异的人，选拔充当侍卫，来鼓励其余的人如何？

奉命批准。

<p>柳思讷又报告说：“兵曹奉命移文内，今年春命令都节制使，进入庆源，修整东井城基一事，臣谨详细陈述便利事宜上报。

一，都节制使进入庆源时，军马数量少，只会示弱，如果数量多率领，那么对方会产生怀疑，必然引起骚动。庆源兵马使单人独骑直达，测量城基，用道内各官军人和附近江原道军人，每城台一尺，某州军人几名，虚张军额，标榜立柱，来显示恢复设置的意思，不要让都节制使进入如何？

一，今年庄稼未收割，百姓粮食不足。去年春天修筑定平城子，今年采金，又修筑庆源城子，那么民力会很困乏。请求停止东井城子的修整如何？”皇上都听从了。

世子因为身体不适停止讲课。宾客卞季良说：“近来因为使臣，长期缺了讲论。而且新年不开始学习，我私下为殿下可惜。学问贵在每天进步，请求等下午时听讲。”世子回答说身体很不适。宾客再次请求讲课，世子说：“既然如此，宾客、台谏出去等待。身体舒坦后，正午温习旧课。”宾客等人说：“最初以不适推辞，又想温习旧课，我们很抱歉。而且听说不适的话，我们斗胆请求讲课，似乎愚昧，但并非为自己，是想补益殿下的德行，请务必听讲。”世子回答说：“我怎么敢畏惧宾客老师的话呢？我本就喜欢听。古时有‘每次在朝廷上侮辱我’的话，宾客应该知道。”宾客非常喜欢这话，请求到第五次，然后听讲。世子说：“我起床进膳的礼节，告诉书筵官，为何反复不已？”辅德赵瑞老说：“此前我们告诉朴訔这事，朴訔说：‘这是什么话？对世子有益的事，不能停止。世子为何因为当日所用，顾忌外人知道，想停止呢？’卞季良也说：‘从前程子向天子奏报说：“宫中的事，都让经筵官知道。”以天子的尊贵，尚且如此，何况储副呢？’我们也认为，这事对殿下有益，而起居膳食，是尊位的大节，应该让近侍知道。”世子说：“对。”

太宗 18年 1月 14日
<p>赞成交付李原启奏军士事宜。他说：“补充军都归属兵曹，人多事杂，兵曹无法全面考察。请求分拨到各领，让护军各自管理自己的领队，兵曹统一监督，这样事情简化，队伍管理也规范了。”太宗说：“好。这个方法很好。”李原又启奏：“侍卫、别牌正军都携带奉足。侍卫军在寒冬和农忙季节都放假，所以有的两年一次，有的三年两次轮班；别牌则一年之内，有时两次轮班，劳逸不均。请求将别牌和侍卫合并计算，轮流侍卫如何？”太宗说：“别牌户已经妥善保护，今后各道别牌通过选拔，补充到甲士的缺额，不是别牌的人，不得加入甲士。”随即命令兵曹执行。</p>

<p>太宗十八年一月十五日</p>

<p>将司宪掌令朴安臣、持平申自谨下放到义禁府。义禁府启奏二人错误审理权尚温的罪行，于是下令将他们关进监狱，和尚温当面对质。</p>

<p>太宗十八年一月十六日</p>

<p>将全英祐、韩越下放到义禁府。英祐等人击鼓申诉，太宗命令义禁府审讯后上报。刑曹因为他们的奴婢案件长期拖延，全体官员避嫌，于是命令刑曹佐郞金孝贞参与审讯义禁府囚犯的罪行。</p>

<p>将司宪府大司宪朴习、参判李灌、府尹金汾、前副正徐勣下放到义禁府。李灌任京畿都观察使时，没有纠察朴刚生斗斛不公正的罪行；金汾任京畿观察使时，想在祖母坟前立石人，给随从和石工提供马匹，送到安城去寻求；权尚温挖掘客舍台阶的石头，用来制作石人并运送；徐勣曾任刑曹正郞，根据丰储仓的报告，追究权尚温、朴刚生的罪行，只处罚了吏典；朴习作为大司宪，分辨权尚温的罪行不明确，所以命令全部囚禁，以辨明实情。</p>

<p>义禁府提调李原、金渐等人启奏：“臣等审讯金汾时，金渐极力追问他的罪行，金汾对金渐说：‘如果不是涉及国家的大罪，何必这样严刑拷问宰相？’他极力辩解不服。”太宗说：“金汾隐瞒自己的罪行，欺骗君主，还想让义禁府也欺骗我吗？立刻依法判决。”</p>

<p>太宗十八年一月十七日</p>

<p>将司宪执义张允和、掌令柳滨、持平权照下放到义禁府，也是因为错误审理权尚温的罪行。</p>

<p>命令清州牧使金迈卿、判官尹璠、忠州判官张安之、镇川县监秦云寿、竹山县监金宗瑞各打五十大板，返回原任；判忠州牧使韩雍、前清州判官宋褒不予追究。这是行台郑吉兴弹劾金迈卿等人不修堤堰的结果。</p>

<p>命令刑曹郞厅，在朝会上路时带领皂隶。刑曹启奏：“各曹郞厅都带领皂隶，本曹的杖首按照司宪府所由的惯例，没能带领出行，没有引卒很不方便。请求从杖首名额中拨出数量作为郞厅的随行皂隶，如何？”太宗同意了。</p>

<p>太宗十八年一月十八日</p>

<p>吏曹呈上各道推荐的人才。太宗说：“一乡之人都说贤能，那确实是贤良。但阳智县推荐的高云发，我之前知道他的实际情况，不通文墨，没有过人之处。各道推荐的人如果都像高云发，那贤良就可想而知了。现在寻访贤良，是为了治理国家、促进和气。命令观察使，在推荐人名字下面，写明其才能品行，吏曹登记造册后任用。”</p>

<p>重申禁止风闻弹劾。太宗对赵末生等人说：“我曾下令台谏，不得根据风闻揭发事情，台谏屡次轻易生事，触犯这条规定。国人难道不会认为我是拒绝进谏吗？你们要知道我的意思。”赵末生说：“这是太祖定下的规矩，而且陛下多次下令禁止。如今朴习等人根据风闻的庾顺道之言，来追究权尚温的罪行。”李明德说：“今后大小官吏，即使被宪司弹劾，在未被定罪之前，都让他们继续任职。”太宗说：“不对。政权不应全部归台谏掌握，台谏也不应没有权力。在当今世道，台谏没有权力，就无法制约贪婪残暴的人。从今以后，大小官吏被宪司弹劾，如果自己没有罪过，可以击鼓申诉来纠正。”</p>

<p>太宗十八年一月十九日</p>

<p>将水原府使赵賚、前府使许磐石下放到义禁府。因为二人参与了朴刚生的阴谋，并且销毁了水原官府的米粮账册。</p>

<p>释放朴习、张允和、朴安臣、柳滨、申自谨、权照的囚禁。朴习在狱中上书，论及权尚温之事有六点可疑之处，并且说言路被堵塞。太宗看了上书后，派内官崔闲传旨说：“司宪府言事本是职责所在，并非针对个人。书中所说的难道不正直吗？但义禁府请求审讯，难道就不对吗？把这个意思传达给朴习。”随即命令保释朴习、张允和、朴安臣、柳滨、申自谨、权照。</p>

<p>罢免李灌的职务，将金汾发配到外地。义禁府依法判决李灌应杖七十，太宗命令只罢免其职务；金汾和徐勣应杖八十，太宗命令金汾只发配到自己愿意去的地方；徐勣因是太祖的原从功臣，不予追究。</p>

<p>太宗十八年一月二十日</p>

<p>吏曹判书沈温、参判卓慎等人启奏议政府越权的过失。他们说：“议政府因为没有考核节日使的小落点状，命令舍人囚禁本曹录事的家奴。”太宗问：“左右议政参与六曹公事，有现成的法规吗？”承政院回答：“左右议政只参与人事任免，不参与曹中日常公务。”太宗说：“如此则是议政府不对。”于是召见舍人询问，舍人权蹈、沈道源进言：“左议政说：‘我兼任吏曹判书，而录事不报告落点状，所以囚禁录事的家奴，这确实是我做的。’”沈温说：“因为吏曹的公事，囚禁录事的家奴，那么由本曹掌务官囚禁就可以了，却让舍人去囚禁，这是议政府的共同决定。否则，舍人不是议政府的舍人，而是左相的舍人。”承政院说：“议政府其实没有请求囚禁舍人的家奴。”太宗说：“臣子有罪，君主囚禁他的家奴，不知道是哪朝的旧例。你们不是不知道古事，为何这样报告？臣子有罪，直接囚禁他本人不就行了吗？”赵末生等人惶恐无言以对。太宗说：“左相的命令是关于吏曹的公事，况且只是小过失，应该不予追究。”</p>

<p>命令从今以后，表笺副本和奏本，不必启禀后再代为签署，作为固定格式。</p>

<p>命令礼曹，赐予吾都里李好心波衣物，并命令厚待他。</p>

<p>太宗十八年一月二十一日</p>

<p>分别派遣采访副使。平安道：护军白环；江原道：前副使尹兴义。</p>

<p>太宗十八年一月二十二日</p>

<p>礼曹请求规范婚姻礼仪。起初，太宗命令礼曹说：“婚姻之家，在第三天摆设油蜜果床，这确实是弊政。又撤下剩余食物送到公婆家，很不合礼制。参考古代典籍，斟酌后上报。”至此，礼曹进言：“谨查古代典籍，婚姻是端正起始之道，君子很重视。但婚姻之家，迎亲当晚，同牢合卺，只喝三杯酒就结束。到第二天早晨，媳妇拜见公婆，媳妇家准备食物招待公婆而已。如今婚姻之家，迎婿当晚，摆设丰盛食物，先招待女婿的随从，又在第三天摆设油蜜果床，称为大桌，几乎摆了满桌，用来宴请女婿和媳妇。还把剩余食物送到公婆家，既违背礼制，又触犯国法，不是婚姻正始之道，请求全部严厉禁止。迎婿第二天，让外人对坐吃饭，亲族之外的贺客满门，饮酒宴乐，也不是古礼。一并禁止治理，以端正婚姻礼仪，若有违反者，以不遵旨意论罪。”</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>礼曹又启奏：“日本客人到来时，给予被褥枕头以厚待。已有先例，至于兀良哈、兀狄哈，都是经过指挥的人，唯独不给予被褥枕头，这在交邻之道上，似乎厚薄不均。请求依照日本客人的例子，也给予被褥枕头以表示厚意。”</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>囚禁刑曹正郞洪复兴，因为韩鉞的奴婢案件长期拖延不决。三天后释放了他。</p>

<p>兀良哈九人和骨干部兀狄哈等人前来进献土特产。</p>

<p>太宗十八年一月二十四日</p>

<p>日本国日向州太守源元久派使者前来进献土特产。</p>

<p>日本国宗像成社务氏派使者前来进献土特产。</p>

<p>命令不禁止松岳、紺岳的祭祀。太宗命令礼曹说：“普通民众祭祀松岳、紺岳，习俗已久，难以突然改变。如果无知百姓，遇到时令不和，导致生病，一定会以禁止松岳、紺岳祭祀为借口。暂且不禁，等待逐渐改变。”</p>

<p>将汉城少尹李贺下放到义禁府。李贺曾任掌令，因为权尚温挖掘客舍台阶石头的事，向同僚报告，违反了风闻禁止的规定。</p>

<p>命令保释长兴库直长李思文。李思文奸污了仓库的女仆，宪司逮捕并囚禁了他。至此，因为他岳母金氏申诉，于是命令保释。</p>

<p>太宗十八年一月二十五日</p>

<p>再次将朴习等人下放到义禁府。此前，宪府弹劾权尚温在发放还上时，收取斛余私用，权尚温回答说：“发放时都是整石，不称量就发放，哪来的斛余？”义禁府启奏：“权尚温使用粮草价米的事，已经询问了直接缴纳和代纳的人，彻底查清了事实，知道是虚报。至于是否有斛余，请求派遣本府官员，会同京畿经历，询问领取还上的人，验证是否重新称量。”太宗命令派遣镇抚李孝仁到安城核实，权尚温果然无罪，所以再次囚禁朴习等人审问。</p>

<p>江原道都观察使洪汝方前来进献一只鹰。</p>

<p>太宗十八年一月二十六日</p>

<p>诚宁大君李褈患上剥疮病重，太宗命令摠制成抑捧香到兴德寺，精勤祈祷。命令承政院召集善于占卜的人，询问李褈的吉凶，盲人韩觉说：“郑信悟等人占卜，都说吉利。”检校判内侍府事金龙奇带着诚宁大君治病愿状，前往岊岭罗汉殿，因为病情日益加重。青城君郑擢用《易经》占卜后进献给太宗，忠宁大君解说得很清楚，世子心中佩服，左右都赞叹。</p>

<p>派遣参赞金渐前往京师，祝贺圣节。金渐临行前，太宗派内官崔闲慰谕金渐及书状官、通事、押物、打角夫等人说：“我想召见你们，恰好因儿子生病未能实现。各自保重，去回平安。”另外赐予人参二十斤、苎布十匹。金渐启奏：“皇帝在金陵时，我国使臣提前三个月出发可以，如今皇帝在北京，提前三个月出发，则使臣往来前后相继，驿路不停，而且提前进入皇帝所在地，长期滞留，似乎不妥。如果皇帝永久定都北京，从今以后只要按期到达即可。我想把这个意思，向礼部报告如何？”太宗说：“以我国事大的诚心，你的话是对的。但我担心会被认为我国窥探皇帝的起居。立即将这个意思，与政府商议后上报。”柳廷显、朴訔等人说：“臣的意见，也如陛下所说。”韩尚敬说：“以我国事大的诚心，何必顾虑？”太宗命令金渐：“临机处置。”</p>

<p>王之女嫁给刑曹判书尹向的儿子尹季童。女儿是信宁翁主辛氏所生。</p>

<p>太宗十八年一月二十七日</p>

<p>将利川县监闵逍下放到义禁府，也是因为错误审理权尚温之事。</p>

<p>太宗十八年一月二十八日</p>
<p>己卯日，释放了赵赉、许磐石的囚禁。</p>

<p>太宗 18年 1月 30日</p>

<p>辛巳日，朴习让他的儿子义甫击鼓申告。大致说：“近来尚温、刚生出任京畿地方官，政事混乱，侵扰百姓，不止一件事。我职责在进谏，不敢沉默，把他们的罪状列举出来，加以追问。尚温执迷不悟，不服罪，我就详细陈述情况上报请求治罪，怎敢虚构不存在的罪名来定他的罪呢？尚温不查明原因，只想免罪，突然申诉，把我等关进监狱，还责罚我等以风闻之罪。我愚昧惶恐，无地自容。恳请圣上裁决。”</p>

<p>其条款共七条，都指尚温的斗升削掘等事。皇上因诚宁大君生病，不处理政事，所以未呈报，几天后才呈上。皇上看了后，在承政院召见朴习，问上书的意图，朴习回答说：“尚温的罪状，我等还没有审问完毕。如果让他蒙受不白之冤，我岂不失望？因此上书。”皇上说：“我已命令义禁府审问其原委，有什么事没有完全查清，又有什么事没有完全招供，你却要上书呢？”于是斥责他对安城的官吏用刑过度，以及擅自取供的过失，朴习不能回答，只说：“我错了。”</p>

<p>太宗 18年 2月 4日</p>

<p>乙酉日，诚宁大君李褈去世。李褈是皇上的第四子，自幼聪慧，容貌端正清洁，举止恭顺。皇上与静妃非常疼爱他，常在宫中，不离身边。十二岁时，娶了总制成抑的女儿，但未曾出过宫闱，到这时患了疮疹。病重时，没有不祭祀的，尽心祈祷。忠宁大君带领医员元鹤，日夜常在李褈身边，精心研究医书，未曾放手，亲自准备药饵救治，两殿（皇上和静妃）被他的至情感动。去世时，十四岁。皇上停止膳食，悲痛悼念，停止朝市三天。命令礼曹参判申商、工曹参判李迹料理丧事，以副正尹昇主持丧事。设立殡葬都监，让副使、判官各二员办理丧事，丧制一律按照《文公家礼》。第二天未明时，将灵柩从敦化门抬出，殡于私第。李褈的忠孝友悌，出于天性，勤学善射，没有其他嗜好。</p>

<p>太宗 18年 2月 6日</p>

<p>丁亥日，京畿都观察使金自知、江原道都观察使洪汝方奉上笺亲自前来慰问，因为这两人之前已来到京城。</p>

<p>商议移驾开城留后司。皇上说：“以前占卜的人说：‘戊年有灾祸。’果然如此，今年也是戊年。现在的凶变，不是因为这个宫殿的缘故，但我住在这个宫殿，心里实在不平静，我想避开到留后司，怎么样？”代言等及政府、六曹都认为可以，于是派遣都摠制朴子青，修葺敬德宫。皇上非常悲痛，不忍心看到李褈游玩的地方，于是想移驾，传旨承政院说：“我想移驾，以排解我哀痛郁结的心情，应让书云观选择吉日上报。”于是，李阳达等选择吉日进献，就是本月初十日辛卯。命令留后司，陪奉侍卫，台谏、刑曹各一员、上大护军、护军、内禁卫、内侍卫、三军甲士，各司则分司。世子出来对人说：“皇上哀痛，停止膳食多日，似乎要生病了，怎么办？”说完流泪，群臣无不悲叹。</p>

<p>太宗 18年 2月 7日</p>

<p>戊子日，刑曹上疏。疏中说：</p>

<p>医员的职责，本来应该精于诊候，以进药饵。如今诚宁大君病重临终，医员杨弘达、李舟、曺听、元鹤、朴居等尚且不精于诊查证候而明确说明病情，他们不用心于诊候进药是明显的。上述医员等，没收其职牒，审问其缘由，以惩戒后来者。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>我等认为，诊候用药，关系到人的性命，事情非常重要，为医者应当尽心精察而不可忽视。诚宁大君的病症，并非隐微难知，而疮疹之病，是人人所共同经历的。何况从事医业的人，一定明白其道理和医术。如果尽心，怎么会发生意想不到的变故呢？杨弘达、元鹤、朴居为医已久，经历很多，却安然不敬，导致大变故，他们怀有不忠之心，真是不可揣测。恳请殿下，命令有关部门，没收其职牒，审问其缘由，以惩罚其罪。</p>

<p>皇上说：“弘达等难道不尽心？只是天命，何必要怪罪医员？而且医员不用心，也是命。疏中所说的不忠，是伤和气的话。以后见到代言等，就告诉他们我的意思。我近来有小病，想用艾灸治疗，听说弘达等被弹劾，没能灸治，现在果然看到请罪的奏疏。弘达等不谨慎的罪，虽然不可宽宥，但日后也可以定罪，现在就召他们出来。”赵末生奉命召来弘达，又召来判书尹向、献纳权孟孙等，传达上旨。权孟孙说：“也有其他医员，何必非要弘达？”赵末生和尹向说：“弘达等之外，没有其他良医。”</p>

<p>昌宁府院君成石璘等请求进膳。皇上自从诚宁大君病重，直到现在停止膳食。成石璘及清城府院君郑擢、平阳府院君金承霔、奉宁府院君福根、领议政柳廷显、左议政朴訔、右议政韩尙敬、六曹判书·参判、三军摠制等来到宫阙启奏说：“殿下自从大君生病后，多日劳累忧虑，如今又哀伤，长时间停止膳食，何况中宫伤心叹息，怎么说得尽？但人的寿命长短，在于天定，请以大义节哀，稍微进膳。”皇上说：“我自从大君得病之后，多日不脱衣而睡，何况如今阴阳永隔，虽然想进膳，但他的面容在眼前，清晰不忘。卿等殷勤来劝，我现在想进膳了。”又特别告谕成石璘说：“我遇到卿，到现在十八年了。我虽然不说，卿难道不知道吗？”成石璘俯伏询问皇上是否进膳。</p>

<p>议政府启奏说：“殿下移驾留后司，让百官分司随驾，而王旨中没有提到本府，臣等在此，没有别的事情可做，请求随驾前往。”皇上说：“轮流前来。”</p>

<p>检校汉城尹崔德义选择大君的葬日进献，是五月十一日庚申，凶兆是呼唤三人。皇上说：“庚申日之外，没有其他吉日吗？”李阳达回答说：“从本月到九月，葬日虽然多，但呼损某人的说法很多。只有庚申日稍吉。”皇上说：“暂且选择稍吉的日子权葬，从十月开始推求，选择纯吉的日子永久安葬，怎么样？”李阳达等回答说：“这样也可以。”皇上说：“快选择权葬的日子和永葬的日子。”李阳达选择权葬日是五月十日己未，选择永葬日是明年正月初四日己酉。皇上说：“等到五月权葬，那么长久停柩在城内，似乎太缓了。三、四月之间，难道没有吉日吗？”李阳达等选择吉日但没有找到。皇上召来政府、六曹说：“大小之人，被葬书所忌讳迷惑，都想选择纯吉的日子，所以即使是真孝子，有的长久从征役，多月不回来；有的因私事，长久到别处，以至于让他们的亲人暴露而不安葬。古人考虑到这一点，制定了天子七月、诸侯五月、大夫三月、士逾月的制度。程子、朱子也已经说过。程、朱子的话，难道没有根据吗？现世之人，被葬书所忌讳迷惑，所以阳达等没有选择到纯吉的日子。我在这时，要建立一定的法度，你们商议后上报。”柳廷显、朴訔、韩尙敬等说：“呼某人损某人的话，都是妖诞之说。人死了就魂升骨朽，哪有呼唤活人的道理？但有涉及殿下忌讳的，就不能虚论，只避开殿下的忌讳，三个月而葬。焚烧各种葬书，永远作为固定制度，如有偷偷使用葬书的，以藏匿妖书的律法论处。”</p>

<p>〔○〕赞成李原、参赞成发道、礼曹判书金汝知、吏曹判书沈温、刑曹判书尹向、工曹判书郑镇、礼曹参判申商、兵曹参议南琴、工曹参议李韬等说：“葬书所忌讳的，都是臣等所不相信的。但有涉及殿下忌讳的，就不能虚论，避开殿下的忌讳权葬，等明年正月初四日永葬是可以的。焚烧各种葬书，也是臣等的愿望。”皇上说：“三位议政所说，都合于道理，但亡儿的安葬，听从赞成以下的话，至于我自身，必须遵循程、朱三月的制度。”皇上又问说：“自古以来有城郭宫阙的制度，有什么根据呢？”朴訔说：“城郭宫阙，依照天文地理，来确定方位，天文地理，论述五行的道理，不能没有。臣等想焚烧的，是葬书。”皇上问：“阴阳地理的方法，开始于哪个朝代？中原也有选择地方而埋葬的方法吗？”金汝知说：“东晋时，有个叫陶侃的，开始制定阴阳地理的方法。”柳廷显说：“臣曾经奉命出使中原，田头河岸，人坟累累。以此来观察，中原的人不选择地理。”皇上说：“葬书虽然应当焚烧，是焚于明年正月之前呢？还是之后呢？”柳廷显、朴訔、韩尙敬、郑易等说：“大君的安葬，不遵守三月的制度，那么等明年正月永葬之后焚烧是可以的。”李原、金汝知等说：“有这些杂书，所以人都有疑虑。如果想不遵从，那么在正月之前焚烧可以，之后也可以。”皇上召来诸府院君，让他们商议后上报，成石璘说：“葬书所忌讳的，都是妖言。不是通晓经书、行为端正的君主，怎么会有这样的疑问？古时有三种凶忌，现在都不忌讳，还没有凶事，这就是验证。如今在大君的安葬上，不拘泥于葬书，而遵守三月的制度是可以的。殿下的意思，想听从李原等所说，这也无妨。至于焚烧葬书，确实是不易之论。何必等到正月以后呢？孟子说：‘如果知道不对，何必等到来年？’”宜宁府院君南在、平阳府院君金承霔、兴宁府院君安景恭等说：“大君的安葬，应当如成石璘的话。至于葬书，是古人所成就的，不可焚烧。用与不用，各在其心。”李阳达等选择权葬日进献，是四月初四日甲申。皇上问甲申日所忌讳的，李阳达回答说：“此日只对本命人及壬辰生人有凶，但主丧者不是本命，虽然有壬辰生人，在葬日避开，就都没有凶。”皇上说：“此日永葬，则合乎古人三月的制度了。”</p>

<p>太宗 18年 2月 9日</p>

<p>庚寅日，议政府请求重新占卜开城留后司移驾日期。皇上想前往留后司，赵末生启奏说：“告宗庙的祝文，以什么意旨撰写？”皇上说：“以参拜齐陵来撰写。”柳廷显、朴訔等来到宫阙启奏说：“今日风雨大作，气候不祥。以臣等的小身，尚且嫌气候异常，何况殿下多日不安，汗出未止？而且道路泥泞，行路很难，明日动驾，确实不便。请限三四天养气，等二十日动驾，那么殿下可以稍微安宁，随驾之人也没有行路的困难。”皇上说：“道路泥泞，大小之人难道没有愁苦吗？听从卿等所说。”</p>

<p>成石璘等再次请求进肉膳。成石璘与柳廷显、朴訔启奏说：“皇上自诚宁大君得病之后，多日停止膳食，元气失常，所以导致不安。如今虽然进淡粥，对元气有什么补益？即使是亲丧，生病则饮酒吃肉，是古制。平常忌日不吃肉，气有所亏，何况多日停止膳食呢？希望进肉膳。”皇上说：“卿等所说，很合道理，但至今未能宽心，是我的短处。难道没有吃肉的日子吗？”</p>

<p>太宗 18年 2月 10日</p>

<p>辛卯日，移驾到景福宫。皇上对赵末生说：“想与中宫移驾到景福宫和新宫，暂且等以后前往留后司，让李阳达等选择吉方。”李阳达说：“新宫在正东，不是今年的吉方。景福宫正在申酉之间，是吉方。”</p>

<p>传旨说：“摠持宗专门以密员之术，遁甲救人而设立，该宗僧人不知道自己的职责，从今以后其职衔及寺社住持，不要差任。”</p>

<p>太宗 18年 2月 11日</p>
<p>壬辰日/命令刑曹的官员都回到职位上。因为韩钺击鼓申诉，全体官员回避嫌疑的缘故。</p>

<p>○讨论关于营建敬德宫处理政务的场所。太宗对议政府说：“国家设立书云观学习占卜之术，用来判断吉凶。然而没有精通此业并事先告知吉凶的人，何况《史记》详细记载了离宫躲避凶方的事情。如今我即位十八年，却没有告知吉凶和躲避凶方的人，我难道是因为儿子去世才说这些吗？而且留后司没有接见政府、六曹的场所，我想去那里并营修处理政务的地方，怎么样？”柳廷显、朴訔、韩尙敬等人回答说：“历代都有两个都城，成周是万世效法的典范，有镐京、洛阳，如今皇帝也有南北二京。国家的留后司，怎么能废弃而不修缮呢？营修处理政务的场所，并不违背道义。”</p>

<p>○任命长兴君马天牧为内侍卫节制使。节制使李澄在宫内值班时，擅自外出，玩射箭游戏，轻慢军法。兵曹请求治他的罪，于是用马天牧取代他。</p>

<p>○刑曹请求处罚盲人和巫女。启奏说：“盲人占卜者不精通此业，竟以诚宁大君的寿命来上报。而且国巫加伊未能祈祷消除灾祸；巫女宝文不观察病情，在宫中祭祀杂神，导致不测之事。请求都将他们依法处置。”命令除盲人和加伊外，宝文按律定罪。</p>

<p>○下旨给刑曹说：“巫女宝文免除流放三千里并赎刑，只在外地安置。”因为用剜豆疮来祭祀神灵，是世俗的大忌，所以惩罚她。</p>

<p>○太宗说：“我想舍弃诚宁大君的住宅改建为寺庙。那些大君翁主的家，想在宫殿附近建造，怎么样？”代言河演等人回答说：“舍弃住宅建寺庙，这个道理不可理解，但在都城内舍弃住宅建寺庙，最终会与普通民居无异。请在诚宁大君坟墓附近建造庵堂，让僧人居住。”太宗同意了。</p>

<p>太宗18年2月12日</p>

<p>○癸巳日/庆尚道晋州南江的水连续多日浑浊发黄。</p>

<p>太宗18年2月13日</p>

<p>○甲午日/御驾前往开城留后司，傍晚停宿在原平广滩，静妃随行。各司一名官员分头侍奉护卫。</p>

<p>○贺正使金万寿从北京返回。通事宋成立抄写了行在兵部的公文来进献，辞文说：</p>

<p>行在兵部关于祥瑞之事，依据行在礼部的咨文：“永乐十五年十一月二十七日，陕西进献瑞兔，黑质黑毛，鲜明纯洁，犹如玄云，黑玉金眼，光彩闪耀，自古以来稀有。又有灵芝仙草，应时出现，确实是上等祥瑞，实际应验了皇帝至仁圣德，是国家万年太平的征兆。在京文武百官上表庆贺之外，理应通知天下各司衙门一体知晓。”又依据行在礼部的咨文：“适逢朝廷营建北京宫殿，永乐十五年十一月初二日，建立奉天殿乾清宫。本月初八日，泰宁侯陈珪等人奏报：‘这两处都出现五色瑞光，祥云浓郁，缭绕流动，光辉照耀天空。初九日，金水河的冰凝结成奇异的祥瑞，具备各种形象。从此异瑞连日呈现。’到十八日，陈珪等人又奏报：‘卿云呈现五彩，氤氲缤纷，像烟不是烟，像云不是云，五色盘旋，浮空映天，变化舒展，充满殿宇之间。卿云内出现五色瑞光，圆如月亮，正当御座，光中灿烂五色天花，明亮闪烁，光辉透彻，如星融月朗，流动遍照，不久升腾到天空。两次宫苑掩映其上，如今御殿的庭院，终日不散。官军工匠，众人共同目睹，都欢喜踊跃，积极做事，这是上等祥瑞，实际应验太平。’二十二日，文武群臣上表庆贺之外，天下各司衙门一体知晓。”</p>

<p>太宗18年2月14日</p>

<p>○乙未日/停宿在临津渡北岸。</p>

<p>太宗18年2月15日</p>

<p>○丙申日/御驾到达开城留后司，在敬德宫下车。</p>

<p>太宗18年2月16日</p>

<p>○丁酉日/罢免咸吉道兵马都节制使经历金最的职务。咸吉道察访郑容请求治都节制使李之实不操练军器的罪，太宗说：“之实是宰相，不可轻易替换，不要追究。”于是罢免了金最。庆尚道察访柳承渊请求治兵马都节制使朴实、辛悦、水军都节制使禹博等人不操练军器的罪，命令不予追究，他们的下属按律定罪。</p>

<p>太宗18年2月19日</p>

<p>○庚子日/议政府、六曹请求进献肉食。启奏说：“先王制定礼法，不可不及，也不可过度。而且君王没有旁忌，停食肉膳已久，请求进献肉食。”太宗不许。</p>

<p>○熙川君金宇去世。金宇是熙川土豪、江界万户金英庇的儿子，原名都吉，有武才但不识字，贪财好色，然而在太宗潜邸时，有侍从的功劳。到太宗即位后，得以列入佐命功臣，多次升官至都摠制。去世后，停朝三日，追赠谥号襄靖。</p>

<p>太宗18年2月20日</p>

<p>○辛丑日/议政府、六曹到宫门请求进献肉食，太宗不许。太宗说：“我对死去的儿子，已经没什么可做的了，只是随世俗，吃素膳三十天，各位卿不要再进请了。”</p>

<p>○派遣上护军赵定前往咸吉道。此前丁酉年五月初七日，咸吉道都巡问使将白头山北面来的钦差真大人伴人女真所伊雍不花用女真文书，私下给北青居住的叔父阿伊不花的书信内容上报，太宗命赵定去见。书信说：</p>

<p>我在甲寅年，被胡波豆掳掠进入中国。如今陪同女真大人，来到白头山北面新木栅城，我听说，叔伯与堂弟康吉等安好，非常高兴。我想出去相见，真大人怎肯送我？叔伯让康吉骑两匹好马来，我就送去好颜色的绸缎。</p>

<p>○赵定将书信的意思启奏，太宗说：“这样的书信，为何私下相通？”赵定回答说：“康吉就是阿伊不花的儿子。不只是这些人，云尚等十余户，从前躲避胡波豆的灾难，来到甲山居住，靠近彼方边境，如今消息相通，事情很机密。将甲山居住的人迁移到深处为好。”太宗命赵定查出甲山居住的康吉、云尚等各户，移置到深远的各州，他们的农作物产出，用仓库的米交换供给。赵定将要出发，都镇抚李原、延嗣宗、刑曹判书尹向等启奏说：“如今正当农忙时节，不可迁移，请求等到农闲。”太宗同意，命赵定说：“你先去了解这些人的户数和人口数，如果有可用的人就送上京城，我将任命职务。那些无用的老弱，应该移置到北青等地。”赵定复命说：“康吉、云尚等十三户，已经移置到北青。其中可以担任侍卫的，只有云回等几个人。”</p>

<p>○禁止留守都城的原任官员问安。命令留守都城的大小人员如有不得已之事需要出入，需到议政府报告原因，禁止出入世子殿。</p>

<p>太宗18年2月22日</p>

<p>○癸卯日/重新设置知海丰郡事。开始由开城留后司的留后、副留后中一人，兼任京畿都观察使。此前，海丰、开城、松林、德水，都隶属于留后司，至此，海丰在京的两班上书说：“本邑在三韩时，是贞州牧，中古降为昇天府，其后又降为郡。因为山川灵异的德行，奉安齐陵，众望按照御乡的例子加号，近日反而去掉郡号，隶属于留后司，永远失去乡号，百姓失望。请求将境内的德水，还归本邑，恢复郡号，设置守令。”太宗同意，于是任命前少尹张友仁为知郡事。将松林县隶属于临湍，只有开城县仍归留后司。在此之前，留后司以四县为属县，所以能够承办朝廷使臣的接待，如今属县合并回原处，难以应对，于是制定了留后、副留后中一人兼任京畿监司的办法，以便留后司附近的州郡共同承办接待。</p>

<p>太宗18年2月23日</p>

<p>○甲辰日/罢免医员杨弘达的职务，限止四品官叙用，收回元鹤、朴居等人的任职文书，降为典医助教。起初，刑曹和司谏院上疏请求治杨弘达等人没有明确说明诚宁大君病症的罪，太宗不允，至此，判书尹向等人到宫中坚决请求的缘故。</p>

<p>○江原道都观察使洪汝方上书，请求治崔天命、宋储等人的罪。上书说：</p>

<p>文王的苑囿，打柴捕猎的人无不前往。孟子这句话，是针对当时君主的过失、救治弊端而发的。即使允许前往，如果有人臣之心的人，岂敢冒犯君王亲临的地方而不忌讳呢？道内的横城、扇岩等地，山深土薄，禽兽繁多，草木荒芜，真可以说是打猎的地方，曾经定为讲武之所。往年春天，殿下以同乐的仁心、包容的度量，革去固定场所，允许人们伐木耕田，但有人臣之心的人，不可以因为有这个命令，就立刻据为己有。下旨不久，前护军崔天命等十余人立即进入盖屋，共十余户，县监宋储也坐视不管，君臣上下的名分，难道是这样吗？他们不敬太甚了。臣已将宋储罢职，盖屋的人也按律分别处罚，但不可止于此。希望殿下，命令有关部门审讯宋储等人，以惩戒后来者。</p>

<p>○太宗下旨说：“崔天命等人定罪，宋储不再追究。”</p>

<p>太宗18年2月25日</p>

<p>○丙午日/派遣刑曹判书尹向、礼曹参判申商，奉表笺前往京师。表文说：</p>

<p>圣明君主登极，祥瑞之气遍流，造化钟灵，嘉祥齐至，光照所及，欢舞一致。纵观太平盛世，必得祥符之应，但都是仅见一物，没有像今天这样多种同时出现。既有瑞兔显灵，又有仙草挺秀，祥云垂于玉殿，五色氤氲灿烂，冰合金水河，各种形象罗列。这显扬诚心昭著感应，实为永世太平之基。福延宗庙，事光辉青史。钦惟皇帝陛下温和恭敬睿智，刚健纯粹精明，制作冠绝百王，礼乐文物尽美；恩泽遍及八方，飞潜动植皆安宁。因此蒙受重重祥瑞，以致颂声洋溢。伏念臣猥以庸质，有幸际遇昌明时世，迹滞东方，虽阻参于趋贺，情深拱北，倍申祝于寿康。</p>

<p>○尹向等人拜辞，太宗传旨说：“赴京如有人问黄俨换马的事，应回答说：‘牛马交换，是我国所禁止。黄俨不是私人出入，是奉命之人，拿价要换，所以以不多之数，允许交换。’又从前把庆尚道来的被倭寇掳掠的唐人男符旭、女陈佛奴等，解送朝廷，礼部奏说：‘朝鲜国与日本交好，将被掳人等送还，请问与日本交好之罪。’皇帝说：‘朝廷人物，买得送来，有什么罪呢？’如今如再有问的，应回答说：‘殿下以事大之诚，将被掳的朝廷人物，买得送来。’”</p>

<p>太宗18年2月26日</p>

<p>○丁未日/刮大风。</p>

<p>太宗18年2月27日</p>

<p>○戊申日/太宗参拜齐陵。</p>

<p>太宗18年2月28日</p>

<p>○己酉日/前任庆尚道都观察使李殷因年老上书，请求告老还乡，太宗同意。李殷是永川人，年老无子。常以堤堰之利向太宗建议，两次担任监司之职，筑堤导水，间或有利，但不察地势，强迫百姓服役，所以百姓多怨恨他。到这时七十四岁，上书请求归田里，原其用心，是因沉滞不被重用，若上书请求归田，则太宗必留他再任。既蒙允许，深感后悔。</p>

<p>○兵曹判书金汉老请求让世子进入宫中侧近，太宗不允。启奏说：“世子留在都城监国，是职责。但昔日与具宗秀暗中行不义之事，殿下严厉责备而改过。他改过不久，臣担心前日之心又复萌发。”</p>

<p>○世子对辅德赵瑞老说：“我想射箭如何？”赵瑞老说：“大君的丧事，已过三七日，可以射箭了。”世子出内司仆门外，射了二百三十多步。</p>

<p>○议政府、六曹请求进献肉食，太宗不允。</p>

<p>太宗18年2月29日</p>
<p>赐对马岛宗贞茂派来送行的僧人时罗。时罗曾侵犯中国浙江等地，抢掠陈佛奴为妻，其子符旭为奴。丁酉年九月，时罗率领陈佛奴等人，来到庆尚道富山浦停泊贸易。万户金从善给了杂谷二十多石，买了符旭，并暗中引诱陈佛奴逃跑，将情况详细上报。朝廷立即派遣司译院注簿金仲渚带领陈佛奴、符旭前来，押送辽东。至此，时罗来要回他的妻子，派遣礼曹佐郎权克和到招贤驿，迎接并对时罗说：“我国是事奉大国之国，不能让中国之人留在我境内。你所抢掠的男女，都已送往辽东。”并赐予米，时罗很高兴。</p>
<p>下令张允和等人分别处以杖刑赎罪，权尚温等人赎杖刑一百下，并没收告身。张允和等人犯有出入人罪，权尚温只犯有将官库米私自给乡校及人吏之罪。义禁府依法判决：执义张允和杖六十，掌令柳滨九十，朴安臣七十，持平权照六十，都允许赎罪，并没收告身；内资寺尹权尚温、汉城少尹李贺各赎杖一百，都没收职牒。大司宪朴习因为是原从功臣，持平申自谨、水原府使朴刚生等人因为是太祖原从功臣之子，都只罢免官职。权尚温、朴刚生等人都因为胡说结交朝士，趋附谄媚权贵，被世所用，贪婪放纵不守法，于是蒙受污辱之名。</p>
<p>义禁府请求追究前水原府使朴刚生、赵赉、许盘石等人私用斛余之罪，命令不予追究。朴刚生是太祖原从功臣之子，赵赉是开国功臣之子，许盘石因为不归入自己而免罪。庾顺道赎杖一百，免没收职牒，因为庾顺道任安城守时，将前任守权尚温的谷草代纳之事，对朴习妄说。</p>
<p>赎利川县监闵逍笞刑五十，让他返回任职。</p>
<p>太宗 18年 3月 1日</p>
<p>初一，司宪府请求追究判忠州牧事韩雍、判官张安之不修庆源仓之罪，命令不予追究。</p>
<p>太宗 18年 3月 2日</p>
<p>任命崔迤为开城留后司留后，李都芬为右军都总制，许稠为开城留后司副留后兼京畿都观察使，李推为黄海道都观察使，元闵生为恭安府尹，许迟为汉城府尹，李泼为户曹参判，尹季童为铃平君。元闵生为人巧慧善辩，善于华语，上与朝廷使臣交谈，必让闵生传话，皇帝也喜欢他。赴京则亲密交谈，屡次赏赐金帛。</p>
<p>下令分置庆尚道兴利倭人。兵曹根据庆尚道水军都节制使的牒呈上启说：</p>
<p>富山浦来住的倭人，有的自称商人，有的自称游女，日本客人和兴利倭船到泊时，就聚集招待，男女交欢，其他浦口到泊的客人也来买酒，借口等待风信，连日停留，窥探虚实，胡言乱语作弊。请求在左道盐浦、右道加背梁，各设置倭馆，刷出常住的倭人，分置居住如何？</p>
<p>命令说：“让本道在分置之际，不要导致人心浮动。”</p>
<p>太宗 18年 3月 3日</p>
<p>命令同副代言成揜前往津宽寺，为诚宁大君设水陆斋，因此奉命带香前去。赐祭教书说：</p>
<p>呜呼！寿命长短不齐，禀受天命不可改变；父子至亲之恩，出于天性不容停止。这是人心所固有，而气数所前定的。你的出生，在乙酉年，如今十四年了，未尝一日离开我的左右。我要进膳，你一定先尝；我要观射，你一定随行，凡有起居，必与你一起。如今完了，情何以堪？呜呼痛哉！你姿容端正洁净，没有缺憾；聪明温雅，践行孝悌；读书时常温习，学射屡次命中。让你成家，又封大君，以为你将长大成人，慰我衰老。呜呼完了，无可奈何！你刚开始生病，以为是孩童常见之事，病已沉重，虽后悔怎来得及？是祈祷有缺？还是医疗有误？你皎洁的面容，常在眼前；你琅琅的话语，仍在耳旁。呜呼痛哉！我与中宫，哭你之哀，也已是了。以你的孝诚，临终思亲，饮恨泉下，能有尽头吗？你是我的儿子，既孝且有才，无愧于子职。长短之数，实出于天，不是你的罪过，你有什么遗憾？我作为你的父亲，敛不得看你的衣衿，殡不得抚你的棺，葬又必不得临你的墓。以千乘之主反而不如匹夫爱子，不是我忘情，是形势使然。我的遗憾，又哪里是尽头？呜呼痛哉！于是命有司，崇你的品秩，赠你谥号，恩数之隆，异于常例。如今派遣近臣到津宽寺，修设水陆，以资助冥福，并致薄奠，作文劝你享用。呜呼！言有尽而情不可终，你知道呢？还是不知道呢？</p>
<p>这是卞季良写的辞。两殿悲哀之极，凡是荐导诚宁的事情，无所不为。上看到教书一半，不觉叹息，不忍心看完，于是推开说：“我的情意尽了。”</p>
<p>传旨于诸代言说：“我为亡子，没有可做的事，想从俗制。如今中宫不安，而又三议政每日请进肉膳，我恐怕劳累大臣，所以过五六日，当允许肉膳。”</p>
<p>初次设置濬源殿直二人，听从咸吉道都观察使的报告。</p>
<p>太宗 18年 3月 4日</p>
<p>召见艺文馆大提学卞季良，询问鬼神的道理。让两大君问鬼神感应的道理，卞季良回答说：“鬼神并非本来在那边，祭祀就会来享用。有诚心，就有神；无诚心，就无神。我致以诚敬，那么鬼神由我的诚敬而成，来降临。”上说：“此说与佛家舍利分身之说相类似。”大概上悲痛诚宁，有此问。</p>
<p>太宗 18年 3月 5日</p>
<p>雷雨兼风。</p>
<p>罢免刑曹参判李之刚、正郎卢龟祥?洪复兴、佐郎郭贞等人的职务，正郎高若海外方付处。当初，诚宁大君患疮疹病重，巫女宝文在宫中设酒食祭祀鬼神祈祷。等到诚宁去世，有人说：“疮疹之疾，不可以酒食祀神。宝文设酒食祀神，所以有此变故。”于是将宝文交给刑曹治罪。宝文罪应绞刑，命令减一等施行，其罪当杖。李之刚等人没有杖刑而想赎其罪，诚宁的伴当等人告知后，才杖打。其流罪，依检律照律而收赎。伴当等人再次告知，刑曹觉悟，于是上启请求流放宝文。于是，司谏院上疏，大略说：</p>
<p>巫女宝文贪得财货，在宫中恣行邪术，以致大变，罪干不忠，全国臣民共同愤怨。虽蒙上慈，末减其罪，作为执法之官，应当请求治罪，明确置于法律，但参判李之刚、掌务正郎高若海等人只依检律照律而赎流罪，无人臣忠敬之意。乞命下攸司，没收其职牒，鞫问其由，以正其罪。前参议李中培及卢龟祥、洪复兴、郭贞等人，虽非房堂，恝然坐视，不肯用心请罪，这都不当。请上裁施行。其宝文不忠之罪，依律科断，国巫加伊也流窜远方，以惩其罪。</p>
<p>奉教：“罢免李之刚等人职务，高若海外方付处，李中培、宝文、加伊更不再议论。”柳廷显、朴訔等上启说：“宝文付处远方，恣行邪术，外人服从。这样哪有穷困的警戒？请定在远方为官婢，以惩其恶。”于是将宝文配到庆尚道蔚山为官婢，尚未出发，诚宁的跟随之徒，殴打宝文暗中杀了她。</p>
<p>太宗 18年 3月 6日</p>
<p>议政府、六曹进献肉膳于两殿，诚宁之卒，已经三十五天。</p>
<p>此前，上密谓赵末生说：“世子去年丁酉年，夺取前中枢郭璇之妾名叫于里的，带入殿内，事觉被黜。一天，清平君宫主、平壤君宫主等来见中宫，我恰好到，平壤君宫主说：‘世子殿求乳母，不得已送之。’中宫惊讶说：‘这是谁乳儿？’宫主说：‘于里所生。’听闻其所以，是汉老的妻子，听从汉老之言，托言是从婢，领入纳之。”于是教导赵末生说：“世子自幼体壮，以为将学问有成，可托付宗社，常勤于教诲之方。如今已长胡须，也已生子，不好学问，荒淫日甚。历代人主对于太子，有以私意更换的；有用谗言废黜的，我曾鉴此，发誓不那样做。然而世子的行为，至于如此，奈何奈何？以太祖宽仁的大器，开国未久，到其孙已有如此，将奈何？”于是潜然下泪说：“亡儿诚宁，是我家门洗面之子。每当天使请酒之时，天使黄俨等属目注视周旋之间，很爱他，以为将成就，以慰老境，不幸短命，何以安心？”赵末生回答说：“世子不事学问，亲近小人，大小臣僚无不失望，如今又如此，确实不是小事。宜罪汉老，以警戒后来。”上说：“因为世子不义之故，被罪者不止一人，我实有惭。姑且教导他，以等待自新，此事宜不要泄露。”</p>
<p>驾临天水寺西冈，为领议政柳廷显、左议政朴訔饯行。二人返回汉京，赐内厩马各一匹说：“卿等乘此马，往来两京。”二人回答说：“上德如此，若骑此马，行一不义，当祸及子孙。”命柳廷显、朴訔等人说：“往日，奸臣具宗秀事觉之日，我仰思祖宗积累之艰难，无可奈何，召黄喜，详说宗秀之恶与世子之失，黄喜回答说：‘宗秀所为，不过是鹰犬之事耳，若世子之失则年轻年轻。’再言而略无他语。如今汉老以世子之舅，不思社稷之大体，阴谋诡计，还纳于里。此二人之罪，宜置于法，我尚隐忍不暴露其事，以等待世子自新，两卿宜勿泄露。若世子终不改过，则是其自取，其终如何？左议政年少于我，而领议政则年已老矣。然死生无老少，两卿宜知之。”二人回答说：“汉老与黄喜之罪，不可隐忍，诚宜明正，以严后来。”上说：“姑且从缓，以等待世子自新之日可也。”议论的人说：“朴訔久掌政权，多受贿赂，岂事皆合理？却说殃及子孙，不亦过分吗？”</p>
<p>太宗 18年 3月 7日</p>
<p>命刷卷色详定贡赋，与议政府、六曹同议施行。</p>
<p>太宗 18年 3月 8日</p>
<p>商议温井沐浴。此前，上命赵末生等人说：“我素有疾病，想在四月之初，前往平山温泉沐浴治疗，恐怕在所宿之处，损伤禾稼，将量其所产而赔偿，或以闲田赐之。体察我的至怀，先派人往谕所宿之地的居民，不要让他们耕种。”所以，至此又对赵末生说：“曾听医言，有沐浴温井之计划，相信医言而有此行，则恐有开门引贼之祸。且我时未宽心，想停止温井之行如何？”赵末生回答说：“殿下素有风疾，且久积郁悒，所以臣希望殿下沐浴去疾，以宽舒郁悒。若殿下不欲，则谁敢强劝？”</p>
<p>传旨承政院说：“我望报恩寺岭，松木茂盛。曾知此地有对射之处，十天后亲自前往，命内禁卫、内侍卫分射。又一日，会集都镇抚、兵曹堂上及诸宰相分射，其令攸司多备官帑与酒。又听说阅马牧场多有獐，内厩有儿马一二匹，一日出往试习。成均馆也是松盛地阔，有对射之处，我幼年读书时，常游乐于其中。如今想前往观看，但因文庙在近不敢。”赵末生于是书写官帑以进，皮张居其大半，教曰：“除皮物，全用弓箭。”赵末生拟用弓二十、箭二十筒，上说：“适中了。”</p>
<p>平安道都节制使曹恰上奏防御事宜。报告说：“理山、闾延之于江界道，昌城、碧潼之于朔州道；麟山、龙川之于义州道，都在江边防御紧要之处，而军器数量少，确实可虑。请以界首官所藏军器，量宜分给。”听从了。</p>
<p>赐吾都里童风只纸百卷，因为老母有此请求。</p>
<p>太宗 18年 3月 9日</p>
<p>下冰雹。</p>

<p>派遣内官黄稻前往平山温泉。在此之前，都观察使金文发听说国王将前往温泉，便征调农民修整温泉和道路。国王听说后，非常愤怒地说：“我想去温泉，一定会有传旨。现在金文发擅自揣测，役使百姓造成弊端。”接着问代言等人说：“你们莫非传话给他了？”大家都说：“没有。”于是派黄稻去察看，黄稻回来后报告了守令修缮和扰民的情况。召见前黄海道经历安从信，询问他烦扰百姓的原因，安从信回答说：“我去看过平山温泉，御室倾斜将要倒塌，我不能坐视不管，就让平山守稍微修缮了一下。”国王说：“事情虽然如此，但作为臣子，违背君命行事，应当治罪，不过暂时先放一放。”</p>

<p>太宗 18年 3月 10日</p>

<p>命令书云观重新选择诚宁大君的葬日。国王说：“卿士和百姓的葬月各有规定。”书云观拘泥于阴阳禁忌，报告说：“三月之内没有吉日，只有四月初五乙酉日算是平吉。”于是召见各位代言和日者崔德义、李良一等人入内亲自教诲说：“要为后世立下法度，应当从宗室开始。诚宁的葬日定为四月初五日。况且人的长寿短命都是上天决定的，哪有因为阴阳禁忌造成的呢？我把葬日通书拿出来推算，其余的书都烧掉。如果有人藏着妖诞的葬书，让他们交到书云观全部烧掉。”赞成李原、大提学卞季良等人根据太岁压本命属于殿下的忌讳，请求用明年己亥年正月通吉日安葬。</p>

<p>召见知申事赵末生、代言李明德、金孝孙等人说：“我对诚宁的葬礼，想按三月的规定办，但书云观拘泥于阴阳禁忌，说四月内没有吉日，只有本月初五日稍吉，但又因为太岁压我的本命，退而选择明年正月初四日。我不信这话，用已经发生的事来说。赵仁璧、赵英茂、李和、李元桂等人，都是子孙众多的人。他们的子孙难道没有太岁压本命的人吗？但没有因为太岁压而先死的。辛未年，先母得病，我侍奉在侧直到去世，选日安葬。那一年，就是我的太岁压。戊子年，安葬太祖，那天下葬日压上王的本命日，但完成了送终之礼。从我即位以后，有时河流干涸，有时石头移动，有时海水变红，各种怪异的事很多，而有一种书说：‘这是易王的征兆。’但我即位十八年直到现在，还没有灾祸，难道这本书比不过胡舜臣吗？这几条都是我不信这些的明证。况且我以前召见庾顺道，将镇安君、益安君的八字给他看，问吉凶，顺道回答他们还活着，却又把活人说成死。由此看来，即使是星象也可能不可信。古代有卿士百姓的葬礼规矩，但百姓拘泥于阴阳禁忌，不遵守古制。想要为后世立下法度，就应当从宗室开始，现在诚宁的葬礼，按照先王的制度，定为四月初五日。把这个意思告诉政府、六曹以及李良一、高仲安，从今以后，不要进献杂言。”</p>

<p>国王命令孝宁大君问承政院说：“想为诚宁立宗奉祀。君王之子，没有后代而去世，用兄弟的儿子立宗奉祀怎么样？查考古制上报。”忠宁大君和赵末生查考了各种典籍，但没有找到这种制度。</p>

<p>在宫殿西边修建朝启厅。</p>

<p>江原道淮阳等地的采伐副使尹兴义进献黄金一百三十七两四钱；黄海道采伐判官金贵龙进献黄金七两五钱；平安道采伐副使白环进献黄金一斤八两五钱、地滓铅一百十七斤，都交给工曹处理。</p>

<p>太宗 18年 3月 13日</p>

<p>黄龙出现在京畿乔桐县水营的井里。水军佥节制使尹夏报告说：“水营前面有一口井，船军想打水走到井边，一条黄色大龙充满井中显现，腰粗如柱，井直径十二尺五寸，深二尺三寸。”</p>

<p>世子出内司仆门外射箭。</p>

<p>追赠诚宁大君李褈为卞韩昭顷公。礼曹启奏说：“已故诚宁大君李褈，按照魏宗室丰悼公、晋宗室辽东悼惠王、宋宗室临川武烈王追赠谥号的例子，连同国名一起称呼如何？”国王同意了。并下令说：“镇安君李芳雨、益安君李芳毅的谥号，也按照这个例子施行。”于是追赠李褈为卞韩昭顷公，定孝公李芳雨加赠辰韩，恭靖公李芳毅加赠马韩。</p>

<p>太宗 18年 3月 14日</p>

<p>大风雨。</p>

<p>凤山人海运新楼所造的椽木导致船只破损，淹死二十八人。</p>

<p>对马岛宗贞茂派人求药。平道全之前请假去探望宗贞茂，现在派伴人皮都知到王宫献上书信，信中说：“宗贞茂去年九月得了风病差点死掉，今年二月稍有好转。请求将清心元、苏合元等各种药材，交给伴人送去。”又传达平道全的话说：“以前贞茂没病时，贼船经过萨摩州前往江南。现在贼人商议说：‘上将将要出来，贞茂也病了。’声称经过萨摩州，于是经过朝鲜地界，倘若侵犯边境，非常可虑。应当报告国家，命令各浦兵船谨慎防守。”国王看了平道全的书信说：“他们虽然求药，但怎么知道服用方法呢？”兵曹参判李春生等人启奏说：“现在倭寇之变可虑，派骑马的驿卒到各道，加强防御。”国王下令说：“派骑马的驿卒则形势非常紧急，外地必然惊扰，只需发文通知即可。”</p>

<p>给宗贞茂处，像苏合元、清心元、保命丹、养脾元、正气散等药以及烧酒，酌情记录在礼曹的书信中，交给现在因事回岛的禹元送去。而且禹元渡海的粮食、盐酱，以及供养母亲的口粮，也应当酌情给予。</p>

<p>太宗 18年 3月 15日</p>

<p>风雨并下冰雹。</p>

<p>沈淙死在兎山县。沈淙娶了国王的同母妹妹庆善宫主，封为青原君，与怀安君李芳干私通，事情败露后被流放罢黜，到这时病死。</p>

<p>日本对马岛左卫门大郎进献黄柑。大郎通过平道全，进献柑子三百二十个。</p>

<p>司宪府请求将杨弘达、朴居以及巫女加伊依法处置，国王不听。</p>

<p>太宗 18年 3月 17日</p>

<p>司宪府上疏。疏中说：</p>

<p>前刑曹参判李之刚、前参议李中培、前正郎洪复兴、卢龟祥、高若海、前佐郎郭贞等人作为法官，论处巫女宝文的罪，却不以不忠论处，非常不妥当。至于杖刑，也想允许收赎而结案，尤其不妥。况且高若海作为房掌，不向堂上报告，擅自想收赎，罪过本来不小，但高若海只被流放外地，李之刚、李中培、洪复兴、卢龟祥、郭贞则只是罢职。这样，执法之官如何引以为戒？请求依法处置，以警戒后来者。</p>

<p>国王下令说：“李之刚等人已经被谏院弹劾，政府、六曹共同议定罪责，不可再次请求。”掌令朴轩启奏说：“诚宁的病，不是隐微难知的症状，杨弘达等人都说已经痊愈，却不精心用药。疮疹这种病，不是神所能救治的，是常人也都知道的，而巫女宝文贪图财物，在宫禁之内肆意施行邪术，导致大祸。宫禁之内尚且如此，何况无知的百姓，他们还有什么不敢做的？请求一并处以法律，以惩戒后来者。”国王说：“已经定了罪，不宜再请求。”</p>

<p>太宗 18年 3月 17日</p>

<p>在别殿处理政务。国王自诚宁去世后不处理政务，这天开始到殿视事。郑尚久居乡间，以司谏身份参与朝启，国王对郑尚说：“隔年不见面，近来退居何处？”郑尚回答说：“洪州。”国王环顾左右说：“司谏是我在三馆时的同僚。”接着问：“年纪多大了？”回答说：“六十一岁。”国王说：“嗯。我心里曾想不超过六十一二岁。”代言河演启奏说：“投化过来的倭人等来我国居住，不是一两年了，但仍依赖国家供养生活，他们的开支不少，请从今以后不要再给粮食。”国王下令说：“这些人刚来我国，不熟悉家业时，应当给粮食以补助。既然熟悉了我国事务并且已能谋生，就可以种田吃饭了。如果依赖我国生活成为常例，那无穷的欲望何时才能停止？近来平道全给弟弟皮郞的信中说，贼人打造了一百五十艘船，想掠夺中国，他们在往来中，边境的祸患哪里说得尽呢？我国依靠平道全等人，至今得以保全，这只是一时的权宜之计。贼人多行不义，应当自取灭亡。如果不自灭，那豺狼般的暴行，何时才能停止？倘若中国知道我国和他们交往而不救援中国的祸患，那不仅没有事大的诚意，最终必会生出心腹之患。我为此忧虑不已。”</p>

<p>命令各道都观察使搜访贤良，列出名字上报，江原道四十人，庆尚道五十一人，全罗道八十六人，忠清道八人，平安道十二人，咸吉道二十人，京畿五十人，黄海道二人。</p>

<p>建立武工去官的制度。礼曹启奏：“各处祭祀时，武工人手不足，请求命令各司，吏典去官成为队长、队副的人，使令去官成为军器监别军的人，定为一百二十人，按照齐郞房的例子，分为左右番，每都目二人去官如何？”国王下令说：“使令去官的人中，年轻习业合格的人，足数定额送去，按照启闻内的规定去官。”</p>

<p>太宗 18年 3月 21日</p>

<p>赐酒给启事的各位官员。左副代言元肃上前启奏说：“臣去年担任知杨根郡事，被提拔为代言，臣的老母感动得哭了一整天。圣恩深重，无法报答。”说完流下眼泪，国王说：“你的话很对。我以前被任命为承宣时，太祖正以首相当国，尚且感动喜悦而落泪。”也随之含泪。</p>

<p>兵曹请求建造汉京军营，启奏说：“建造用的木材已经运到江边，堆积多日。请求暂时停止军器月课，用本监的军人以及曹属的补充军等人赴役。至于运木运石、开基时，让京畿各浦当番的船军一起服役，左边由缮工监监督，右边由军器监监督，派兵曹参议南琴检察他们的优劣。”国王说：“这不会是大兴土木的工程吧？”兵曹参判李春生回答说：“虽然如此，但没有民力是办不成的。”国王说：“我曾见过运木的劳役，即使运一根木头，也需要很多人。如果先在江边砍削加工后运入，那么木材就轻了，人力也分散，工程不久就能完成。而且土木工程不能在酷热时进行，应当在四月内完工。必须先以开基为主。”</p>

<p>司宪府请求判晋州牧事柳琰的罪，国王命令不予追究。司宪府启奏说：“柳琰在晋州时，江州镇已经撤销，却仍然设立镇抚和吹螺赤，做了很多扰民的事。又滥征军人，并且带领晋州、陕川、咸安等处的吹笛人和歌妓，两次进行田猎。设置三所冶炉，打造赠送用的刀子和镰刀贩卖，公然卖用。田猎时间长了，军人缺粮，便向百姓征收供给他们，完全没有宰相体恤百姓之意。校书校理梁权担任晋州判官，与柳琰勾结，征收民军粮以及皮物、马蹄铁等物，公然作弊，都不妥当。请求依法论罪，以惩戒贪污。”国王说：“柳琰是我的同年。为什么这样喜好田猎呢？”赵末生回答说：“柳琰特别喜欢的是鹰。”国王说：“不能臂鹰而喜好鹰的人很多。以前郑熙启就是这样，柳琰也是喜好鹰的人。虽然犯了很多罪，但放下不予追究。”只罢免了梁权的职务。</p>

<p>命令吏曹和兵曹，将往年收缴职牒的人列出名单上报。国王问赵末生等人说：“前些天听柳廷显、朴訔的话说：‘柳颖得罪，真可怜。’不知道柳颖的罪是否恰当？”赵末生回答说：“恰当。”国王说：“柳廷显等人所说的，不是单指柳颖，而是指众多被收缴职牒的人。”</p>

<p>户曹判书郑易请求将太祖的画像和功臣画挂在思勋阁，国王不允许。国王说：“不敢更改太祖的意愿，只是听从功臣、政府、礼曹的议论，再查考当时的意见。”</p>

<p>讨论春秋等赋诗的方法。右副代言元肃启奏说：“随驾文臣人数少，请让留都文臣等赋春等诗。”国王说：“我听说，古时候有人想赋诗，就在房间里广泛翻看书册。现在赋诗的人也都是这样，那么他们的才能怎会有长进呢？”元肃回答说：“古时候出题后，各自在家，限三天完成。现在则在受教衙日，到朝房会合，限时完成。”国王说：“这个方法很好。”</p>

<p>太宗 18年 3月 23日</p>
<p>杖打都摠制金萬壽九十下，流放到伊山鎮。起初，趙末生啓奏說：“前年金慮遐越獄逃跑，現在平壤。逃跑的那天，難道沒有知情的人？逃出後又難道沒有藏身的人家？他本人已經由本家贖罪了，但是知情人不可不追究，讓義禁府捉拿來，審問知情人。”聽從了。將金萬壽下到義禁府，命令臺諫、刑曹共同審理。金慮遐招供說：“在端川任知事時，接受監司差遣，調查甲山萬戶張蘊的犯行，張蘊在甲山地界的亐羅漢，胡亂以那裏的東良北地，向義禁府納段，自己迷惑逃跑，躲藏在七寸叔金萬壽家，停留十天後，去瑞興金萬壽的妾家，現在被捉。”金萬壽招供說：“我父親任定州德察倉萬戶時，因倭人入侵，獲罪被囚，金慮遐的母親親自送飯養活性命。父親說：‘我老了，不能報恩。做我的子孫的，應當報答這個恩情。’去年八月十四日，金慮遐逃來我家停留，後來交給伴儻朴世連，送到瑞興的妾家。國家排門、粉壁窮追的人，隱藏是真的。”金慮遐先前在逃時，按照《大明律》贖了他的罪，所以只流放到永川，護軍張臣桂杖打一百，流放到天安。張臣桂也是隱藏金慮遐的人。朴訔私下在朝廷說：“金萬壽以宰相身份，侍奉君主身邊，隱藏案犯逃跑，罪責很重。雖然如此，五倫之中，朋友佔一項，金萬壽想在患難中拯救朋友，而不顧將來的責罰，爲國家考慮，不能沒有這樣的人。何況金慮遐的罪，不關係到國家，而金萬壽、張臣桂又都是親屬嗎？”</p>

<p>太宗 18年 3月 24日</p>

<p>任命申孝昌爲左軍都摠制，李愉爲刑曹參判。申孝昌從漢京來謝恩，上說：“我見過官案，不是不知道你是散官，只是因爲多年臥病的緣故。近來又聽說你擔任濟生院提調，現在任命爲摠制，不是一朝一夕的考慮。”申孝昌謝恩說：“臣多年得病，幾乎死了，全靠上德，勉強保命。現在過蒙上恩，哪裏料到恩寵任命到了這種地步？”</p>

<p>平安道都觀察使請求判義州牧事朴礎的罪，不批准。上報說：“朴礎以及知宣川郡事權守紀等抄送軍人，到別處田地耕種。權守紀臣已經依法杖打一百，罷職，朴礎也請求依法定罪。”</p>

<p>對馬州宗貞茂的代官佐沙仇里派人進獻禮物。</p>

<p>命令收繳葬書。禮曹啓奏：“葬書在京城內外告知，都收集到書雲觀。如果藏匿不交出的，按照收藏禁書的法律論處。”此前命令說：“中外經師，各自有相互錯雜的葬書，拘泥於陰陽禁忌，而多年沒有下葬的很多，實在令人痛心。命令書雲觀選擇葬書中最要緊的，以葬通日頒佈中外，其餘妖誕不緊要的書，全都燒燬。”到這時收繳。</p>

<p>命令山郡設置養蜂筒。戶曹啓奏：“將各道貢案，交付一年清蜜黃蠟的原定數額，準確計算納貢足夠的數量，依照山區各官，分別規定養蜂，試行可否。”聽從了。</p>

<p>將朴居下到義禁府。傳旨給承政院說：“我聽說，朴居在漢京說，毋嶽深洞等處，狗子成羣，咬死了背柴的老人，迷惑人心。命令留都的義禁府審問這件事，如果招供是虛假事，或者不伏罪，押送到留後司。”京畿都觀察使許稠根據馬山驛丞崔召的報告，移文給兵曹說：“惡狗十五多隻，停留在毋嶽石穴，早晚成羣吠叫，常常想傷人，請求派人捕捉。”兵曹以此啓奏，教令說：“按照所報處理。”分派義禁府捉拿朴居，朴居的族人沈有根、僧信賛等也被逮捕。教令說：“朴居是沒有實情的人。三個人的罪，相同還是不相同？”趙末生回答說：“相同。”教令說：“最初發言的人，難道不加重罪責嗎？照律來上奏。”末生回答說：“朴居的罪應當用妖言律，妖言的罪應當斬首。三個人的罪都相同，但請求下義禁府，再推問照律。”上聽從了。於是命令說：“捉拿馬山驛丞來，問他狗子傷人的事，如果報告虛假，則按照朴居等人的例子論罪。”</p>

<p>太宗 18年 3月 27日</p>

<p>釋放服役的軍人。傳旨說：“正當耕種時節，不可役使百姓，新建樓閣的木材搬運軍人，全部釋放。”</p>

<p>司諫院請求追究金萬壽、金慮遐等人的罪。上疏說：</p>

<p>臣等私下認爲，人臣的職責沒有比忠直更大的。忠所以對事情沒有不盡力的；直所以對事情沒有不恰當的。金慮遐逃跑時，國家排門、粉壁，追捕他的，可以說到了極點。這是人人都應該急忙報告捉拿的，何況金萬壽過蒙聖恩，官位到二品，應該盡忠效誠，想着報答萬分之一，卻不顧及這個，反而用小恩惠，辜負大義，隱藏罪人，不向官府報告，庇護養了幾個月，給人指路，偷偷送到遠方，而使得張臣桂、張興效仿而不忌諱，他的不忠不直很嚴重了。至於金慮遐，也應該在義禁府審問事由時，全部說出實情，那就是正直了，卻迷惑於自己的罪，逃跑藏匿以求免罪，他的不正直也很嚴重了。現在殿下特別依從寬典，減輕他們的罪，這對於懲戒惡行、警戒後人的意義，有所欠缺。懇請殿下，將金萬壽、金慮遐等人的罪，依法施行，以滿足臣民的期望，不勝榮幸。</p>

<p>不聽從。</p>

<p>命令官妓嫁給良民所生的男孩隸屬都廳。禮曹根據慣習都監的牒呈，女妓嫁給良民所生的，女孩隸屬蓮花臺；男孩隸屬都廳。上說：“蓮花臺以外地方面官妓中合適的，選拔充任，都廳按照所報處理。”</p>

<p>太宗 18年 3月 29日</p>

<p>降霜。</p>

<p>派遣知司譯院事姜邦祐，押送被倭寇擄掠的唐人夏寧等四人到遼東。</p>

<p>太宗 18年 4月 1日</p>

<p>降霜。</p>

<p>駕臨別殿設酒，餞行韓尙敬回漢京。同時饋贈啓事臣僚，賜給韓尙敬一匹馬。</p>

<p>上說：“誠寧的去世，不是他的命數。”李原回答說：“長短之理，確實關乎上天，希望殿下寬心。如果死者，即使是醫生也不能救治。近來姜淮仲的妻子懷孕，楊弘達以爲是腹中結塊，用艾灸導致流產，然後知道她有孩子。”朴訔說：“車駕移居已經很久了。大小臣僚以爲永遠不回京，有帶着家屬來的。希望確定還都的日期，以統一人的心意、制止浮言。另外在留後司路上戴紗帽，似乎不妥。”上說：“過夏後還都的計劃已定，各位代言都知道。哪裏有浮言？”趙末生回答說：“奉教已經建造軍營，這是明顯的證據。”上說：“何必軍營？宗廟社稷在那裏，離開這裏去哪裏？留後司也是都城，戴着紗帽在路上走，又有什麼不妥？”朴訔說：“這樣的話似乎有南北京。”上說：“天下君王，古代有兩個都城，稱這裏爲都又有什麼害處？”諸卿都出去了，朴訔上前秘密啓奏說：“申孝昌在壬午年任承寧府尹，跟隨太祖沒有返回，應該不任用，現在任命爲都摠制不妥。”上說：“你說得對，我忘記了。鄭貫、申自謹爲什麼任用？這件事應該讓舍人啓奏，不應該親自來秘密啓奏。”</p>

<p>命令各司，輪流往來漢京。</p>

<p>賞賜報告產金之地的人。採訪副使尹興義啓奏說：“春川產金處，是淮陽戶長朴玄龍所報告；狼川產金處，是縣人前郞將金龍儉所報告；金城產金處，是縣令高襲所報告；平康產金處，是縣監朴曙所報告。以上人等給予褒賞，以鼓勵後來人。”教令說：“銀子則勞力加倍多，利潤數額少，金子則利潤稍多，用金子代替貢銀可以。但是用什麼理由來想代替呢？褒賞的事，下放政府、六曹擬議上奏。”吏曹啓奏：“朴玄龍免除他的身役；金龍儉賞給官職；朴曙、高襲他們報告的地方，吹煉試驗後，加資褒賞。”聽從了。</p>

<p>命令免除安邊記官金之純、將校李春的徭役。咸吉道都觀察使柳思訥根據安邊府使李植的呈文說：“金之純、李春等想免除本役，請求應召募，入居慶源之地。金之純的祖父，曾在紅賊之亂中立功，又跟隨太祖參加引月之戰。大體上窮荒之地，人所難居，都不願意，而李春不懼怕窮荒，想應募入居。聽從他們的意願，免役送他們去如何？”命令政府、六曹擬議上奏，於是免除了他們的徭役。</p>

<p>太宗 18年 4月 2日</p>

<p>敬德宮新樓建成。</p>

<p>留都司、憲府上疏，請求還都。疏文說：</p>

<p>臣等分司回京的時候，路上看到貴賤男女牛馱馬載，絡繹於道路，比平常多十倍，其中難道沒有弊端嗎？入京以來，又看到隨駕人民中單獨之人的家舍，如果過夏則恐怕破壞殆盡，回來就沒有地方住了。何況在都人民瞻望翠華之心之迫切，何止像嬰兒思念父母呢？瞻望之心已經如此，小民的弊病又像那樣，懇請殿下，特垂明察，早日回駕，以滿足衆望。</p>

<p>趙末生、李明德等留下不啓奏。金孝孫、元肅等說：“憲府議論弊端上疏，不可不啓奏。”末生、明德說：“曾聽上教，不可啓奏。”又私下說：“已經帶了妻子，安穩住在大廈。倘若聽從憲府的疏文，突然還京，則妻子家產，怎麼搬運呢？”上派內官崔閑問於六曹說：“我在此都，不是爲了避禍而來，因小兒的緣故，不得安寧，想要寬解憂心罷了。現在營建樓觀，實非長久之計。倘若使臣越江的消息傳來，則沒有迎接的地方，下雨則不能用帳幕接待。近來聽到小民的話，都希望我早日還都，兩京之內婦女的行旅，相望於道路，難道沒有弊端嗎？四月雖是厄月，但下半月無害。十五日以後二十日之前，我想還都，議論可否。”朴訔說：“臣之前所啓奏的，是因爲漢京之人瞻望車駕的緣故，而不是以利害啓奏，而且不知道過夏的計劃。”金漢老說：“應該由下面陳述可否。”執義許揆、司諫鄭尙、吏曹參議南琴等說：“四月是殿下的厄月，如果進入五月的節氣，則可以避開厄月。四月過去五月到來，則播種已畢，還沒開始除草。在這個時候還都，則兩全無害。”長興君馬天牧說：“五月動駕，則可以避開四月的厄運。五月路邊的田都開墾了，但也多空地，何必擔心沒有下輦的地方呢？”朴訔、金漢老、禮曹判書金汝知、摠制尹惟忠、戶曹參議李貞幹等說：“兩京的制度，自古就有。現在殿下避厄而來，不過厄月就還都，實在不妥。何況路邊的田，完全沒有下輦的地方，等到秋天還都，難道不可以？”崔閑入內啓奏，教令說：“我當初來，不是爲了避厄，想寬解憂心。但是移來此都，已經六十多天。以我丈夫，尚且沒有停止流淚的日子，何況中宮，哪有安心的時候？所以和中宮已定還都的計劃。而且我的兄弟，不算不多，卻沒有跟從的人，現在想還都，是想要陪上王。如果說路邊的田都開墾了，則不走直路就可以了。人說我不回漢京，太祖所建都城，宗廟社稷在那裏，我豈有不回的？這個月二十日一定回，不要再說，定下日期上報。”朴訔等堅持不可以，教令說：“二月是我的厄月。二月的厄運，怎麼延續到四月呢？假如四月有厄運，我已經老了，哪裏值得顧慮？何況我當初來，不是想避病，是卿所知道的。近來有幾天的雨，別牌等結幕在空地，他們的辛苦不小，命令鎭撫讓他們進入宮家。又看到路邊的家，都已傾危，何況深處呢？倘若有人家倒塌壓死人，這也是可慮的。我的子孫，多在漢京，思慕之心，兩地相同，何況大小官員離開妻子、父母，難道沒有怨恨之心嗎？我以大局決定想回，不要再強説。”朴訔回答說：“臣等希望殿下過夏，沒有別的原因，是想避厄。四月未過，就急着還都，實在不妥。如果殿下不談厄運，則還都的日子，何必選擇呢？”金漢老說：“殿下今年有大厄運，所以遭遇大君的災患。臣等所期望的，不只是想過夏，而是以冬至前爲期。”末生說：“大小之人，本來沒有家的都安頓了；本來有家的都修葺了，哪有家倒人死的憂慮？何況都輪流替換往來，哪有怨恨上的呢？”上又詰問說：“我當初來，不是想避病。卿等都想要我過夏，有什麼好處呢？”末生、明德等回答說：“臣等希望殿下過夏，沒有別的原因，留在這裏，日久月深，則哀痛大君的心，或許可以鬆弛。現在如果還都，則殿下無法控制思念，而傷心更加深切。”教令說：“我來此都六十多天，沒有停止流淚的日子。即使到漢京，又有什麼不同？我想回的原因很多，而卿等都要我過夏，我如果過夏，則不要覺得煩。”末生等喜形於色。不久，召見檢校漢城尹崔德義等，命令選擇還都的日子，動駕則是初八日，下輦則是十一日。上派崔閑拿着書雲觀選擇日期的書，出示給承政院說：“我聽說，舉動是人君的大節，現在我此行，不是漁獵之行。”末生、明德等說：“從明天算起，則只隔五天，各驛的馬，似乎難以全部到來。”教令說：“我想快點還都，沒有別的原因，是順應人心。現在你們想要我過夏，不知有什麼好處？以過夏的酒，多在這個都城釀造嗎？以我的地位，尚且未能全部搬運家屬而來，何況現在小民離開妻子、父母的很多，難道沒有團聚之心？人的向背，不可不知道。”末生、明德等回答說：“百姓怎麼會厭煩呢？又有什麼弊端？現在隨駕的人，無論大小，都讓他們輪番替代。長期輪值的，都帶着妻子而來，誰敢怨恨？父母妻子在遠方的很多，男女已長大，而有室有家的也很多。即使去漢京，還有不能相見的人，應該留下過夏。”河演、金孝孫、元肅說：“近臣以及懂道理的人，一定沒有怨恨。那些無知的單寒軍民則夫妻各自分處，一定都厭煩。但是上體氣候，適宜在溫井洗浴，而且昌德宮是傷心之地，應該留在這裏，以寬解憂心。”教令說：“是的。懂道理的人則暫時沒有怨恨上的心。我想還都，是爲了順從民望。立即記錄宿次之地來上報。”兵曹、工曹各自命令所屬部門，準備隨駕的事，大小的人聽說都高興，但仍然擔心中途變卦。末生說：“以一家之弊來說，不只是家產已經搬運，連醬甕也已經搬來，如果突然還都，將怎麼辦呢？”元肅說：“我丟失了馱馬，將怎麼辦呢？”上問承政院說：“我聽說，朴訔對你們說：‘前日因醉酒，啓事之時，未能盡言。’指的是什麼事情？”明德、孝孫等回答說：“臣等聽朴訔說，近來從漢京來，族屬來餞行，連日過量飲酒，路中元氣虧損，入來的第二天，又在上前過量飲酒，因而酒酣啓事，都不明白。”崔閑問：“左議政所啓奏的，是什麼事？”明德說：“一件是紗帽的事，一件是漢京之人盼望車駕的事。”崔閑又問：“就這些嗎？”明德說：“還有一件事。”崔閑不再問而起身，明德也起身，追上去附耳說。史官跟隨到，站在明德後面，明德揮手讓他退開，不讓他聽。明德說完才說：“大體上朴訔說這話，是怕殿下因他的話而想回漢京。”崔閑以此啓奏，教令說：“朴訔說這話，是爲自己的話辯解。我想快點回，不是因爲朴訔的話，本來就有這個計劃。漢京的人煽動浮言，都說我要還都。我聽到這話，不勝感動。漢京也釀造過夏的酒嗎？”末生回答說：“漢京也是這樣。”教令說：“這裏氣候不常，前日降霜，恐怕是百姓怨恨所致。”末生回答說：“殿下即位以來，天變地怪多次出現，尚且沒有後災。氣候不常，難道是民怨所致嗎？”孝孫說：“去年四月，雨雪失節，到現在沒有後災。臣等希望殿下過夏，是這個月沐浴溫井，治療去除舊病，等到秋天還都。”教令說：“那麼想聽從你們的話，支用的物品，可以帶去。移文京畿及黃海道，不要讓農民受弊，又不要讓觀察使及各地守令等現身。”</p>

<p>全羅道都觀察使請求設置濟州屯田。根據濟州都安撫使的呈文說：“每年各處祭享，三次進上馬貢，馬貢物過海糧、待風糧，如此一年所費，約一千多石，不時助戰軍糧，補充匱乏實在困難，請求按照前例設置屯田。”上說：“移文無弊耕作。”戶曹擬議啓奏說：“不只濟州，其他使客繁多的各官，多糶倉庫米豆來支應，嚴重的加重田租，流弊於民。屯田種子以不多爲例，差等定數，讓鄉吏、日守、官奴婢分番耕作如何？”上說：“連月大旱，則一定有陳言的人，姑且停止。”</p>

<p>太宗 18年 4月 3日</p>
<p>癸未日，上王在便殿处理政务。上王问代言等人说：“我有病想洗温泉浴，但正当农忙时节，我如果出行，会带来很大弊端，所以不敢去。”代言等人请求说：“上王向来有风疾，应当及时治疗。而且温泉浴能治病，三四月间寒热适中，正是好时机。虽然正值农忙，治病是不得已的事。上王平时出行，严格制定禁令，让军马不践踏田地，如今去掉各种杂役随行，哪里会有弊端呢？”再三请求后，上王心意才定。因为上王过于悲伤，所以劝上王出行，希望能借此宽慰心情。上王派上护军赵菑去察看出行经过的住宿地点后返回。</p>

<p>太宗 18年 4月 4日</p>

<p>甲申日，将医员杨弘达、朴居、曹听、元鹤囚禁在义禁府。当初，上王派崔闲传话给承政院说：“诚宁君的去世，虽然说是死生有命，但在发病初期，腰背疼痛，医员朴居等人诊脉后说：‘是风证，给他服用人参顺气散。’导致出汗过多，又服用了感应元对金饮子。等到疮疹已经发出，病势危急时，他们又说：‘这是疹疾病的常态。’隐瞒药方，一帖药也不进。唉，痛心啊！没想到一夜之间就到了这个地步。如今看医书，腰背疼痛是痘疹未发时的初期症状。而且疮疹出现逆证后，能救的药方，在医书上记载的不止一种。作为医者，如果能够用心仔细辨别，根据情况灵活变通，请求使用合适的药，难道没有转变的可能吗？</p>

<p>大体上，用药的事做到极致没有遗憾，却最终免不了死亡，这是由天决定的。疮疹是人们都经历过的事，并非难以察觉的微妙病症。医员等人一开始认为是风证，用了相克的药；最后又认为是顺证，不用能救的药方，病人呼叫痛苦十天而死，这难道不是人谋的过失吗？这就是我悲痛悼念而不能自我宽慰的原因。之前李原说：‘寿命长短的道理，只在于天，不是医员能救的。’这是李原平时自认为：‘死生的道理，各有天定，不是人力所能及的，为什么要把诚宁君的去世归罪于医员呢？’李原把心中所想，毫不避讳地说出来，可以算是耿直了。但这真不知道我心中的痛恨是有原因的。你们常在我身边，对于诚宁君的去世，听得很熟悉了，知道得很详细了。应该宣布谕示，让大小臣民都知道医员不肯用心，如今却沉默不语，甚至让大臣们还不知道，你们的奸诈到了极点。你们只是用奸诈手段迎合自身的人。诚宁君去世至今已六十天，我没有一天不落泪。即刻命令狱官囚禁医员，审问原因，以儆效尤，也不算过分。虽然如此，必定会有人说话，我何必急于一时呢？”</p>

<p>赵末生回答说：“诚宁君去世那天，忠宁大君出来对我说：‘朴居等人说：“疮疹的病症，这是最顺的，想来一定会好。变证的药，一次也没用，就变成了这样。”’我听到这话，立刻传谕给政府、六曹，并且安慰众人，大小臣僚谁不知道殿下的心意呢？之前李原奏事时，我和河演想分辨，但避席俯伏，没来得及禀告就出来了，我们确实有罪。”上王派忠宁大君传旨说：</p>

<p>“我认为你们是偏袒的，没有别的原因，是让大臣不知道我的志向，于是说出死者不是医者能救的话。我对于医者，难道是因为他们完全称职而致死就治罪吗？杨弘达在庆安宫主生病时，热证却用了正气散，以至病重。她去世时，弘达说：‘我行医以来，没见过这样的病。’把她比作不是人的孩子。等她去世后，我亲自看医书，热证而服补药，会导致烦闷，书上明明记载着。但我还是认为：‘这是命啊，有什么办法？’又当昭顷公开始生病时，腰背疼痛，杨弘达等人认为是风疹，用正气散让他出汗。因为头痛而出汗，十死一生的说法，记载在疮疹的医方里。等疮疹开始发出来之后，担心有不幸，用了很多变证的药。朴居认为：‘黄蜡色是顺证，治药很不妥当。’最终没有服用变证的药。一开始，把疮疹当成风证；发出来后，又把灰蜡色当成黄蜡色，导致意想不到的变化。到今天六十多天，眼泪没断过。我想给他们戴上枷锁关进监狱，来报昭顷公的仇，怎么样？”</p>

<p>赵末生启奏说：“李原所奏，本意是治医者的罪，所以提到了淮仲妻子的死。戴上枷锁关进监狱，依法惩处，以符合大小臣僚的期望，这是我们所希望的。即使是外部事务，不谨慎履行职责，也要依法治罪，这是国家的常法。何况内部事务不谨慎，导致变故，即使是愚妇幼童，都知道该治罪。”上王说：“必定会有人说话，暂且等待。”到这时，政府、六曹、台谏请求治他们的罪，李原也详细请求治杨弘达等四人误进药饵导致大君去世的罪。上王列举医员不用心治药的事说：“乙未年，庆安宫主病证，发热痛苦至极，眼睛直视、手足反张，杨弘达说：‘这样的病证，医家也不知道。’用了养胃汤、平胃散，我心里觉得这不寻常，愧于让别人知道。她去世后，我看到医书，眼睛直视、手足反张，正是发热的证候。诚宁君发疹初期腰脊痛，曹听、元鹤等人报告是风证，用人参顺气散发汗。后来看医书痘疹门，也记载了腰脊痛。又在他病危那天，已经变成证候，颜色变成灰白色；朴居说：‘这是顺证。颜色像黄蜡，是上等证候。’这些人虽然没有故意害人的情由，但确实是不用心的结果。”命令宪府追究审问他们的罪行并上报。</p>

<p>命令摠制权希达出来任职，因为要护卫上王去温泉。上王想去温泉，兵曹把权希达列入留守都城之列，让他监察军士。上王问承政院说：“为什么让希达留守？”赵末生回答说：“希达殴打其舅父柳洵的奴仆，并因此侮辱柳洵。柳洵告到宪府，宪府弹劾希达，想找证人核实，移文到汉京，证人还没来，所以希达没有任职。”上王说：“希达不能离开我左右。回来后再治他的罪。”即刻召来希达。希达到后，上王说：“族长应当尊敬，为什么如此狂悖？”</p>

<p>前黄海道都观察使金文发去世。金文发是光州人，由都评议录事出身。洪武丙寅年，跟随全罗道元帅，在南原、宝城攻打倭寇有功。因此出名，被任命为突山万户、顺天府使，屡次上报捷报，于是被提拔任用，历任京畿、忠清、庆尚、全罗道水军都节制使。为人谦逊廉洁。去世时六十岁。儿子叫金升平。</p>

<p>命令修建昭顷公坟墓的寺庙。坟墓在高阳县北酸梨洞，寺庙号为大慈，配属奴婢二十口、田地五十结。命令前都摠制赵庸撰写墓志铭，大提学卞季良撰写神道碑铭，都让直艺文馆成槪书写。赐给成槪黑麻布、白苎布各二匹，刻手金有知、僧人明昊等三人米豆共十石。</p>

<p>太宗 18年 4月 6日</p>

<p>丙戌日，在新楼下面见处理政务，并设酒宴。上王哭着说：“太医杨弘达、朴居、元鹤等人，以前在庆安宫主去世时启奏说：‘这种病臣从未见过，医书上也没有议论。’我心里想：‘为什么作为人家的孩子，会得这种病？’非常惭愧遗憾。后来看医书说：‘误治热气，就会手足痿痹。’如今诚宁君的病，腰背疼痛，众人都说：‘是风证。’让他服用人参顺气散，以致病情变化，又说：‘是顺证。’直到发生凶变。我看医书，疮疹的病，如果当作风证治疗，则十死一生。如此说来，罪不容赦，但依法惩治，虽说他们医术不精，但代替他们职务的人，也难找到。”司宪执义许揆等核查杨弘达、朴居等人的罪行，按律判了斩刑，上王说：“罪行虽然到了这个地步，怎么能轻易杀掉呢？”于是废黜杨弘达为庶人，朴居、曹听、元鹤隶属典医监令史。政府、六曹、台谏想将杨弘达等人依法处斩，再三请求，上王不答应。</p>

<p>左司谏大夫郑尚启奏说：“上王不遗弃草野贱士，授予我谏官之职，小臣心中所想的，请允许全部陈述。”上王说：“好。上前来说。”郑尚说：“如今大兴土木，建造朝启楼。如果在这里过夏，那么汉京的人民不知住处安排，茅草屋舍必定凋敝，弊端很大。何况汉京是宗庙社稷所在，不能长期空缺；松都是前朝的旧墟，不能用来躲避灾厄。希望上王在温泉治病之后，五月入夏时节，迅速返回汉京，以安定民心。”上王说：“我不是为了躲避灾厄，偶然来此。起初想回京，中间有别的议论，暂且慢慢再说。我去温泉，将会再考虑，司谏的话是对的。”</p>

<p>上王命令诸位代言问许稠说：“以前辛卯年间，你任礼曹参议时，把长生殿改称为思勋阁，想安放太祖的御容和功臣的画像，为什么事情最终没有实行？”许稠启奏说：“古代典制没有这个，所以命令议政府与各位功臣共同商议后停止了。”上王说：“作为儿子想尽忠尽孝，谁没有这个心？但没古代制度，不能做。我的意思认为，各位功臣必定会说：‘这是改变太祖的制度。’所以命令各位功臣商议可否，难道他们不知道？但如今都说不知道停止的原因，这是不对的。想恢复设立这个制度的，难道是通达古今的话吗？”许稠又启奏说：“当时，臣奉命在《玉海》等古书中查长生殿的名称，最终没有见到。抄录了汉、唐的凌烟阁、麒麟阁的制度，让正郎卞季孙报告给政丞韩尚敬，正式书写上报，命令改名为思勋阁，并令议定祭献的礼仪。河崙认为：‘哪个朝代没有功臣？每个朝代都有功臣，如果随时建造殿阁，即使把藏义洞的地方都占满也不够。’听了这个奏报后事情就停止了。”上王说：“对。汉、唐的功臣岂止二三十人？我国功臣数量多达五十多人，配享宗庙的只有四人。我的事情，符合汉、唐、宋朝的事例，我会深入研究施行。而且各位功臣都参与商议，而韩政丞等人都说不知道这事，我看他们的脸色，郑易未能通达古今，听从高论，乱说罢了。”</p>

<p>朴訔请求追究申孝昌的罪。启奏说：“孝昌在壬午年，跟随太祖到东北面，导致发生大变故，至今保全性命已是侥幸。如今又越级授职，从道义上不合适。”上王说：“孝昌、郑龙寿只是以承宁府扈从而已，没有参与谋划的罪，所以当时不予追究。”朴訔说：“孝昌、龙寿虽然没有持兵器，但能参与军帐之中，他们的罪很大。”上王说：“孝昌、龙寿先通报了事变，他们没有参与谋划是很明显的。即使在出行之中，怎么能以参与军帐谋划来论处呢？”朴訔说：“二人如果不参与谋划，应当极力陈述不可，太祖不听，就应当挺身逃回，但他们竟不考虑这些，始终随驾。当时如果事变成功，他们必定会得到功劳赏赐，按王法，不应当赦免，如今授职，确实不合适。”上王说：“虽然这样，但当时的公论不是这样。”议政府派舍人权蹈到宫中上言说：“孝昌、朴蔓以前跟随太祖，造成东北的叛乱，他们的罪是一样的，没有轻重之分。朴蔓被废为庶人，子孙禁锢，已经多年了，而孝昌如今被任命为都摠制。殿下对孝昌特别施以仁恩，保全他的性命。臣等不是想请罪，但他的官秩到了正二品，确实不符合赏罚之道，希望殿下裁决。”上王说：“昔日煽动叛乱的一党，不只是孝昌，龙寿也参与了。我曾任命龙寿的儿子郑贯为佥摠制，甚至做到嘉善大夫、判广州牧事。你们如今拿孝昌的事来说，如果是这样，那么对龙寿又为什么区别对待呢？你们商议后上报。”权蹈将这话告诉政府。朴訔到宫中上言说：“臣对孝昌，不是想施加极刑，而是希望按照朴蔓一样的法律施行。那句话说‘不是想请罪’，是舍人失言了。臣等对于孝昌，难道只是收回他的官职就满足了吗？希望将郑龙寿、孝昌，都按朴蔓的罪同等施行，以符合臣民的期望。”上王下令说：“我提到郑贯，不是想让你们治他的罪，只是借此来搪塞你们的请求罢了。孝昌的儿子自谨，官至司宪持平；龙寿的儿子郑贯，官至判广州。在当时，没有一个人说他们不合适，今天的请求，似乎太晚了。”朴訔于是退下。</p>

<p>上王前往背洞本宫，相定太祖影殿和斋宫的地基。上王曾命令赵末生说：“在背洞本宫，是太祖龙兴之地，不忍心让它荒废成丘垄。想营建影殿，你去观察一下。”到这时，上王率领刘旱雨一起相定。</p>

<p>太宗 18年 4月 8日</p>
<p>戊子日/前往平山温泉。车驾从宣义门出发，驱马经过木村郊外，到达金郊驿的下上峰，停马流泪。白天停驻在川边，召集各位代言和各位宰相说：“我这次出行，不只是为了沐浴，实在是因为诚宁大君去世，心中郁闷压抑，导致积劳成疾，于是想驾车出游，来排解我的忧愁。如今到了这里，登山远望，感慨更加深重，对宽解忧愁没有帮助。心情仍然不平，身体劳累憔悴，即使到了温泉，似乎也不能沐浴。而且大麦已经成熟，黍稷正在生长，正值农忙时节，确实有不便之处。我想回驾如何？”金汉老、李原、赵末生等人回答说：“今日随从的人，都不是农民，有什么弊病呢？况且举动是大事，已经起驾，不能突然返回。希望殿下沐浴温泉，去除旧病，而在游览观赏之际，忧愁思念逐渐消散，每日宽慰忧虑，将是宗社和百姓的福分。”大王说：“卿等的话如此，我暂且听从。”于是涉过歧滩住宿。</p>

<p>命令镇抚所严格设立禁令，每当在两块麦田的田头，设立近仗、螺匠、使令等人，看见有人步行或骑马横穿进入田地的人，必定捉拿交付镇抚所论罪。</p>

<p>太宗 18年 4月 9日(己丑)</p>

<p>己丑日/下雨。</p>

<p>回宫。大王说：“下雨则军士失容。而且起初想回宫，只是因为宰相和代言的请求，才到这里，但正值农忙时节，供应有弊端。而且大麦小麦遍野，怎能没有踏损？”于是下令车驾回宫。</p>

<p>太宗 18年 4月 11日(辛卯)</p>

<p>辛卯日/司宪府请求治庆尚道都观察使禹均的罪。禹均把折扇赠送给六曹、台谏、司宪，执义许揆等人上奏说：“制造私物，来讨好权贵，已有教令禁止。禹均收敛各官的竹子，聚集工匠，制造扇子赠送，甚至送及所司，不顾百姓的弊病，肆意行人情，请求治罪。”不批准。司宪府又请求：“咸吉道都观察使柳思讷，在诚宁大君去世时，进呈陈慰笺文的事情，没有行文通报道内，请求治罪。”命令不予追究。</p>

<p>命令杖打朴居、沈有根、僧人信賛各一百下。义禁府照律，朴居、沈有根、僧人信賛造谣惑众，应当斩首，命令减等。大王问元肃说：“朴居等人受杖了吗？”元肃回答说：“已经杖打了。”大王说：“不会因杖打致死吧？后悔没有减少杖数。”</p>

<p>南城君洪恕上奏说：“沙古介等地方，狗儿成群，八九只为一队，常常以人尸为食，每当遇到人便围住吠叫咬人，独自行走经过的人很是受害。”大王命令甲士十余人骑马射杀它们。</p>

<p>礼曹进上济州文宣王释奠祭仪和汉拏山祭仪。释奠仪依照各道界首官的例子；汉拏祭依照罗州锦城山的例子，载入各种祀典，春秋致祭。</p>

<p>建造昌德宫军营。</p>

<p>司宪府请求治申孝昌、郑龙寿的罪。上疏说：</p>

<p>叛逆的臣子，不论生死，不论时代古今，都应加以讨伐。在壬午年，申孝昌、郑龙寿等人，参与东北的谋乱，与朴蔓的罪责，不相上下，这是王法所不宽恕的。特蒙殿下宽仁之典，得以保全性命，已经是侥幸了。怎能在朝廷显扬，共享天禄呢？如今孝昌越级担任都摠制之职，不仅惩恶无门、赏罚无章，也是盛世之缺失。希望殿下，以大义决断，将孝昌收回爵牒，审讯追究缘由，明正其罪；龙寿的职牒、功臣录券，也下令收取，一并子孙禁锢，以显示《春秋》诛心之法。</p>

<p>大王看了说：“这等罪人，事关宗社，我岂能姑息？若是其情有可疑，我岂能因为宪府、大臣的请求而立即听从？我认为，朴蔓是当时的首将，固然难以免罪，龙寿、孝昌则是迫于形势。当初他们接受我的命令随行时，怎知道变故会在不测中发生呢？变故虽出于不意，他们难道可以抛弃太祖而来吗？况且这等人，总是以事机，暗中通报于我，最终使国家得以保全，我认为，对于国家不无功绩。昔日汉文帝时，淮南厉王骄纵僭越犯法，文帝废黜他流放蜀地，袁盎劝谏说：‘臣担心陛下会有杀弟的名声。’如今孝昌的事情，事关宗社，我若下达问罪的旨意，则大小臣僚必定同声想杀，却没有听到袁盎那样的说法，这就是我犹豫不决的原因。不知道孝昌等人果真有无可赦之罪吗？”于是下交议政府、三功臣、六曹、台谏讨论，都说：“请依照状文施行，朴蔓、任纯礼审讯追究缘由，明正其罪，以警戒后人。”奉教：“龙寿、蔓、纯礼不予追究，孝昌只罢其职。”命令各位代话说：“你们官阶虽为通政，参与决策大事，无异于宰相，仔细听我之言。前日左议政请求治孝昌之罪，命令舍人上言，舍人只以罢职为言。之后政丞说舍人错讹上言，就应捉拿囚禁舍人审问，然后入传其顺序。现在却不这样，我不知道实情。”</p>

<p>太宗 18年 4月 12日(壬辰)</p>

<p>壬辰日/前往西郊，在敬天、玉莲等处打猎，到傍晚回宫。赐给检校汉城尹姜文进米豆十石和酒果。文进家在敬天寺东。大王在齐陵守庐时，文进往来效诚。这天，大王望见文进家，有此赏赐。</p>

<p>太宗 18年 4月 13日(癸巳)</p>

<p>癸巳日/派遣内官金重贵，到仁德宫问安。因为上王得了心病善忘，不进饮食的缘故。</p>

<p>柳廷显、朴訔到宫中请求治申孝昌的罪，大王对廷显、訔说：“古人说：‘胁从者不治罪。’龙寿、孝昌的东北面之行，不是他们自己愿意的，不要再请求治罪。”回答说：“当其时，朴蔓确实因为胁从而行，至于龙寿、孝昌则是跟随太祖之行，经过一两夜，足以知道事变，既不能逃走，又不派人来报告，岂能与胁从者相比？他们有异心，不言可知。不是木头所为，也不是石头所为，实在是天地不容之罪。臣等认为，当其时，应置于法，以殿下的孝心，不忍加诛，至今得以保全，是殿下宽弘恻隐之心。虽不能置于法，且依照朴蔓的例子，收回职牒、流放远方，使他们不能在朝廷立足，还是其幸运。”大王说：“卿等所说的孝心，不知何意。领议政不是功臣，左议政却是功臣，足以知道当时的事。言官也请求治孝昌之罪，想置之于法，我不应允。卿等认为，我因为孝心而不诛孝昌之徒，则当时受诛者很多，他们的罪是什么？如今将孝昌等人置于法，则当时随驾的人，如朴文崇等十余人还在，岂独龙寿、孝昌而已？”訔回答说：“臣等所启奏的孝心，是指壬午年，龙寿、孝昌应受诛罚却得以幸免。臣等认为，当其时，太祖在上，所以不忍加诛，殿下的孝心，何以超过此？那时的坚持，至今尚在。以今日来看，有的缺了上值，有的误判奴婢，凡是作杖罪的人都被收回职牒。至于孝昌等，只罢其职，则罪责没有轻重差别，而赏罚无章。请依照朴蔓的例子，使他们远离朝廷，以符合臣民的期望。”大王说：“我在诚宁去世时，精神耗损，但至于孝昌等事，暂不误断。其在于壬午年，应当请求治其罪却不请求，龙寿则巍巍堂堂，传爵至于其子，孝昌则旧病已愈，长久担任济生院提调。我亲自执拿官案，任命都摠制之职，暂不请求治罪。孝昌之事，末生、明德详细知道，何至于今日，纷纷然不嫌烦扰？”</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>臣等私下认为，郑龙寿、申孝昌与朴蔓、任纯礼之罪，是国人所共诛的，是天地神祇所不容的。如今政府、功臣、诸曹因宪司的申报，议定置于法，而殿下特从宽典，只停孝昌之职，臣等深有遗憾。自古乱贼之人，能保首领，而容身于天地之间的，未曾有过。他们过分蒙受上恩，免于讨伐苟且偷生，以至于今日，也是侥幸。希望殿下，以宗社之计，依照宪府的请求，将四人明正其罪，以垂大法。</p>

<p>不答复。</p>

<p>捕捉禁山松虫。</p>

<p>太宗 18年 4月 14日(甲午)</p>

<p>甲午日/在新楼下设酒宴款待启事臣僚，同时慰劳柳廷显，因为他来自汉京。</p>

<p>罢免议政府舍人权蹈的职务。司宪府弹劾上奏权蹈将朴訔的话，启奏有错误的缘故。</p>

<p>柳廷显、朴訔屏退侍宦和六代言，到上前秘密启事。</p>

<p>太宗 18年 4月 15日(乙未)</p>

<p>乙未日/议政府上疏。疏说：</p>

<p>人臣有异心的，天地所不容，古今所不赦。郑龙寿、申孝昌过去在壬午年，殿下委任他们承宁之职，却不肯供其职任，酿成东北之乱，如果他们的计谋得逞，社稷怎能到今日？殿下特以仁孝之诚，置而不问，群臣至今不言，这实在是臣等之罪。然而讨贼之义，不分时代古今，希望殿下，责罚臣等稽缓之罪，将龙寿、孝昌本身及妻子，流放四方边远，籍没家产，以显示投畀有北之义。</p>

<p>工曹判书郑镇等上言：</p>

<p>臣等听说，人臣有不赦之罪，不论生死，不论时代古今，这是不变的大典。在壬午年，孝昌、龙寿位居枢密宰相，奉命侍从，如果一群小人煽动叛乱，应当以大义阻止，如果不能阻止，至死不改变，这是人臣的大节。如果在此而不处置，则是叛逆。以叛逆而反加爵赏，不仅有违大典，如今以宪府所申报，只罢其职，这虽是圣上宽大的恩典，却不是所以昭示后世臣子的。况且朴蔓、任纯礼专制一方，其权力足以胁迫众人，而移檄各郡，反而为首倡乱。于其时，如果群小得逞，社稷怎能至于今日？请求将四人一并置于法，以显示后人。</p>

<p>司宪掌令朴轩等上言：</p>

<p>臣等私下认为，叛逆之臣，天地所不容，宗社所不赦，这是臣民不共戴天之仇。孝昌、龙寿之罪属于十恶之首，王法应当诛罚，而律中没有赦免之例。臣等具辞请求治罪，命令下交政府、功臣、六曹议罪以闻，而只罢孝昌之职，其余都不予追究，好生之德，至矣尽矣。然而《书》说：‘天命有德，五服五章哉；天讨有罪，五刑五庸哉。’那么赏罚并非人君所能私。伏惟体察天命天讨之义，孝昌、龙寿、蔓、纯礼之罪，一律依照政府、六曹、功臣之议，按律施行，一并子孙禁锢，以警戒后人。</p>

<p>刑曹参议安望之等上言：</p>

<p>臣等谨言，叛逆之罪，王法所不赦。今议政府、功臣、六曹、台谏将蔓、纯礼、龙寿、孝昌等叛逆之罪，请求置于法，殿下但以不忍之心，只罢孝昌之职，臣子无不痛心。希望殿下，断以大义，一律依照政府、功臣、六曹、台谏之请，依律定罪，以警戒后人。</p>

<p>都不批准。</p>

<p>谢恩使延嗣宗、副使李愉从北京回来，献上换来的段子和医书药材等物。大王对议政府和六曹判书说：大抵冠服需要有颜色，各司的冠服，都是绡而没有颜色，所以在谢恩使行次中，托付带去布匹，使之换取。如今赐给卿等红段各一匹，应制作冠服，以传子孙。</p>

<p>派遣内官卢希凤，到仁德宫问疾。起初，医员杨弘达在汉京，写信报告上王病重，大王想回都问病，派内官传旨入直代言李明德说：“我的行止，如何处置？”明德启奏说：“殿下即使亲自前往，岂能亲自奉膳进药？不如派人频繁问起居。”不久，大王说：“我再考虑，你的话不对。上王对于我，不是其他兄弟可比。作为后嗣的就是他的儿子，以父事之，礼当如此。岂可漠然退居此地？”立即召见议政府、六曹、代言等，问其可否，领议政柳廷显、赞成李原、吏曹判书沈温、礼曹判书金汝知、工曹判书郑镇、户曹判书郑易等说：“松都不是永居之地，终究要还归。况且上王对于殿下，实是君父，派人问疾，于礼不可。若至大故，则时当酷热，动驾往还，也极为艰难。而且即使阴阳之说，卜者都说：‘殿下之灾厄，只在四月罢了。’如今四月已尽，五月节令在二十四日，应当还都。”左议政朴訔、兵曹判书金汉老、代言李明德等说：“最初来松都，全是为了避厄。根据以往考察，逢戊年则有厄，如今想亲自前往问疾，实在不便。而且殿下在诚宁去世时，伤心至极。如今若还都，见到诚宁旧游之地，听闻上王疾病之苦，则忧劳将更深，臣等为殿下惋惜。不如不回去而派人问安，如不得已而前往问疾，则率数百骑兵，前往问安后即还。”廷显力争说：“想还就永远还都都可。前往问安即还，尤其不便。”大王派两位大君传旨说：“领议政等所言，是万世不易的正论；左议政等所言，则是一时忧君的至意。我对于阴阳拘忌，虽不完全相信，但古时袁天纲、李淳风、邵康节等以阴阳，前知吉凶，其所定不差分毫。以此看来，不可任意处置。合宫还都，我心不安，姑且以单骑问安回来，待秋还都，是我的意愿。”訔、末生、明德等说：“确实应当。”廷显说：“至尊举动，不可轻易，岂有单骑独行之理？况且至大故，则礼当更往。若是则正当农忙时节，恐怕不可？如想亲自前往问安，则两宫一时还都很幸运。殿下独行问安，随即想回来，小臣之心，深有遗憾。殿下令臣等各陈所怀，老臣怎敢不悉心以对？”大王说：“我当商量。”两位大君同奉旨，传话说：“想与中宫永远还汉都。”并且教令代言等说：“如今上王之病，不可不亲自进前问慰，又司仆之人都想请假。以此看来，众人的弊病，都因我一人，况且汉京是太祖创业之地，宗庙社稷所在，不可长久空虚。不归则已，归则当在盛农之前。”末生、明德等回答说：“上王之病，实是风疾。风证虽至于危殆，但最终会痊愈，不必担忧。臣等认为，中宫仍留，殿下独自前往问疾而还，则两全其美。”河演、金孝孙、元肃等说：“若还都，则正当农忙时节，尤其不可。”大王说：“只有中宫不想回到患病之地，但我认为，中宫则居住于藏义洞明嫔旧居之宫，我则居住于景福宫。”于是命令朴子青说：“先往汉京，修葺景福宫。”子青将行，朴訔等求见大君说：“殿下最初来此都，是为了避开不祥之处。既然避开了不祥之处，而又前往不祥之处，以殿下今年有厄，臣等认为不可还都。请停止此行，只管派人问病奉药而已。即使有忌讳之事，也当在此都发丧。”大君以此启奏，大王派两位大君问于訔等说：“我在汉京之时，倘若有忌讳之事，如何处置？”訔等回答说：“即使在汉京，也当避开而发丧。当此之时，为人臣者，谁敢强劝？”大王说：“与领议政和六曹拟议上报，我也想发一言。”柳廷显启奏说：“臣前日强请还都，是因为上王病。作为后嗣的就是他的儿子，则应当亲自进前问病。若殿下因今年有厄，不可问病，则臣怎敢请？人说戊年是殿下厄年，如今大君去世，这也是戊年的大厄。但焉知只此而已？限春夏避厄，派人问病可以。”李原、汉老、沈温、郑易等也启奏说：“殿下有厄则不可亲自前往问病，派人可以。”大王说：“上王之病，不可不亲自问。昭顷之墓，在高阳，若行直路，则墓在望见之处，不能忍视。想二十日出发，涉过长湍津，越过华山东北，到二十三日宿于慕华楼，二十四日凌晨问病回来，则问病与避厄，一举两得。”大家都说：“殿下之教是对的。”兵曹与镇抚所进献宿所图，二十日在都里陵，二十一日在长湍津，二十二日在绿杨坪，二十三日在慕华楼。</p>

<p>太宗 18年 4月 15日(乙未)</p>
<p>卢希凤从汉京回来报告说：“上王的病稍微好转了。”太宗很高兴，命令都总制柳湿、总制河敬复在西郊打猎，准备将猎物献给上王。</p>

<p>太宗 18年 4月 17日</p>

<p>下雨，在汉京雷击死了一名妇人。</p>

<p>任命李澄为左军都总制，李湛为同知敦宁府事，赵庸为艺文馆大提学世子左宾客行成均大司成。</p>

<p>派人向仁德宫进献獐子。</p>

<p>太宗 18年 4月 18日</p>

<p>派内官崔龙到仁德宫问安。进献獐子的人从汉京回来说：“上王的病气稍微安宁了。”太宗高兴，因此有了这个命令。</p>

<p>再次差遣济州儒学教授官。礼曹依据济州牧官的呈文上言：“州及辖区内的儒生有二百多人，诉讼和杂务十分繁重，虽然以判官兼任教授官，实际上很难进行教导。请求依照以前的例子，另外差遣教授官，并对旌义、大静的学校一并考察，以振兴文风。”太宗同意了。</p>

<p>日本国能州太守源昌清派人来进献土产，并请求人参、白苎布等物品。</p>

<p>制定了禁止随驾人员踩踏庄稼的法令。太宗下令说：“我外出巡幸时，凡是随从人员踩踏田里的庄稼，从现在起立法禁止这种行为。”兵曹于是呈上禁止的条件：</p>

<p>一，先遣队伍之前，由镇抚二员和先行察访负责；后续队伍之后，由镇抚二员、兵曹郞厅和后行察访负责；中轴部分，由兵曹郞厅、镇抚二员和义禁府各自率领使令，在每块田头进行禁止。</p>

<p>一，如果有人违反，属于内禁卫、内侍卫、三军甲士、各成众爱马的，由各自的统领人员负责；二品以上官员的随从，三品以下官员本人，除上报外随即论罪。奴仆和随从踩踏庄稼，则本人和主人按上述例子论罪。内侍府和阙内各差备人员，也按上述例子论罪，如何？</p>

<p>太宗下令说：“四品以上官员，处罚其奴仆；内侍府人员，执送该府；阙内各差备人员，执送承政院。其余条件，按所奏施行。”</p>

<p>太宗 18年 4月 19日</p>

<p>派艺文馆提学尹思永前往京师，祝贺千秋节。</p>

<p>命令李铁柱、铁同自愿安置。司宪府启奏：“贼臣李茂的儿子公裕因为是盲人，得以免除连坐的条例，居住在留后司城内。公裕已死，但他的儿子铁柱、铁同仍然住在城内，实在不妥。何况殿下如今来到此都？请求将其迁出外地。”太宗下令说：“听从自愿安置，使他们不致挨饿。”</p>

<p>命令将火者朴文吉下交司宪府，杖打一百。</p>

<p>太宗 18年 4月 20日</p>

<p>车驾驻扎在都里陵，太宗想要前往汉京，到仁德宫探病。</p>

<p>太宗 18年 4月 21日</p>

<p>返回敬德宫，因为上王派人传话说病已痊愈。太宗立即派内官金重贵前往仁德宫，进献在路上捕获的獐子。</p>

<p>太宗 18年 4月 22日</p>

<p>左议政朴訔请求追究孝昌的罪行。启奏说：“孝昌的罪行，不能不惩罚。”太宗说：“孝昌没有参与谋反。”朴訔说：“臣等误以为孝昌、龙寿等人有罪，再三请求，惶恐不安。”太宗派内官崔闲传旨说：“作为大臣而错误地请求追究他人罪行，道理上如何？我不禁大笑。”</p>

<p>太宗 18年 4月 24日</p>

<p>在会宾门外观看放鹰，随后在德积、振凤山等地打猎。</p>

<p>日本对马岛守护宗贞茂去世。太宗派行司直李艺前去致祭，并赐予米、豆和纸。贞茂在对马岛时，威势遍及各岛，仰慕我国，禁止群盗，使他们不得频繁侵犯边境，所以他去世时，特别厚加赏赐。</p>

<p>刑曹和台谏联名上奏请求追究孝昌等人的罪行，太宗没有批准。</p>

<p>重申禁酒令。</p>

<p>太宗 18年 4月 25日</p>

<p>夜里下大雨。</p>

<p>太宗 18年 4月 26日</p>

<p>下大雨。</p>

<p>刑曹和台谏到宫阙请求追究孝昌、龙寿的罪行，议政府也上奏请求治罪，太宗都没有批准。</p>

<p>太宗 18年 4月 27日</p>

<p>议政府、六曹、台谏到宫阙请求追究孝昌、朴蔓、龙寿、纯礼等人的罪行，太宗没有批准。传旨说：“乱臣贼子，人人得而诛之。壬午年间的事，至今已十七年了。这期间，政府、六曹的大臣，都经历过台谏的职位，孝昌等人的罪行，是不知道而没有检举呢？还是喝醉而没有检举？直到今天，劝我杀他们，都是奸诈之徒，这就像是燕国攻打燕国。台谏都是新进之人，还情有可原。政府、六曹为何这样喋喋不休？”赵末生等人回答说：“诸卿和台谏依据法律请求治罪，怎么敢有奸恶之心呢？”太宗派小宦严永寿传旨说：“太祖进入北方之后，孝昌、龙寿等人不避嫌疑地担任侍卫，难道也有罪吗？”赵末生等人说：“如果确实有上命，且没有参与谋反的情形，似乎应该有轻重之分。”李明德独自说：“既然没有逃跑前来，哪里有什么轻重之别？”于是太宗召孝昌及前府尹安遇世、宦官金寿澄、赵珠等人到汉京。几天后，孝昌等人到达，太宗下令说：“龙寿、孝昌等人的罪行，在当时已根据轻重进行了论处。如今政府、六曹、三省每天上奏章疏，不停地请求治罪，我不了解实际情况，不能妄下决断，应该询问当时侍卫太祖的内官金寿澄、金龙奇、崔闲、金重宝、赵珠以及安遇世等人。另外，司钥朴英弼虽然是小人但很正直，一定不会欺骗我，也应该召来询问他们的真实情况并上报，如果确实参与了谋反，我不会赦免。”赵末生等人奉旨询问安遇世，安遇世说：“当初臣与边显、赵洪等十六人，作为别侍卫受命侍从，十一月初四日到达金化桃昌驿，龙寿、孝昌秘密召见我说：‘咸承复、裴尚忠进入北方抄掠军马，必定会发生变故。这样不好的消息，是立即报告主上呢？还是等事情发生了再报告？’臣回答说：‘初更得知此事，为什么要等到五更才说？’于是立即逃出骑马，初五日初更，到宫阙直接上奏，太宗亲自询问并流下眼泪，立即派金玉谦先进入东北面，说服都巡问使及各官守令不要抄掠军马，巡问使则封印后立即前来。又命令臣说：‘你则秘密前往，探知事变。’臣奉此命令，十一月初八日夜更换服装，到南山驿幕次，寻找两位宰相的幕帐，最终未能得见。又寻找边显相见，又见到赵洪，详细传达了太宗旨意，并约定向两位宰相传达旨意。说完后，秘密逃出回来。询问金寿澄，金寿澄等人说：‘安遇世逃回后，赵思义的党羽向太祖进谗言，说孝昌、龙寿有异心，请求杀掉他们。太祖没有允许。二人有时有侍奉膳食的时候，其他言行，都未能得知。’”</p>

<p>代言等人同听各人的供词，详细书写后交给崔闲启奏，太宗命令释放各人回去。孝昌脱帽叩头说：“如果不是圣明，怎么能辨明？在汉京被看守多日，如今到了这里，仍然被看守。”太宗传旨宪司说：“不要让他们被看守。这样的公事，我不施行，还能指望什么事情能风调雨顺呢？”派崔闲传旨说：“如今请求治孝昌等人罪的人，都不知道实际情况。当时政丞赵英茂、李茂、河崙等大臣，经过深思熟虑后施行，而孝昌等人没有参与，难道没有他们的用意吗？自古以来有贤君也有昏君，但他们的臣子都不得不听从君主的话。如今我说了，而臣子就应该听从。群臣再三请求此事，而我不听从，我不听从，而群臣极力进谏，最终未能成功，那么史笔一定不会美了。代言等人将我的意思告知有关部门。”</p>

<p>太宗 18年 4月 28日</p>

<p>礼曹详细规定了各品级的扇子：一二品用粉红纨圆扇，三四品用蓝苎圆扇，五六品用鹤翎扇，参外用白折扇。太宗下令说：“佥总制以上按旧例用圆扇，三品以下六品以上用鹤翎扇，参外用白折扇。”此事最终没有实行。</p>

<p>赐给六位代言每人弓一张，并下令说：“如今赐给你们良弓，你们能射吗？”赵末生、李明德等人回答能射，河演回答说：“臣虽然喜好射箭靶，但怎么能射得好呢？君上赏赐极其贵重，应当传给子孙，以彰显君恩。”太宗说：“河代言的话很对。”</p>

<p>太宗 18年 5月 1日</p>

<p>初一，太宗前往齐陵，举行端午别祭，随后在阅马等地观猎，将捕获的獐子交给内官崔龙，进献给仁德宫和诚妃殿，又赐给昌宁府院君成石璘。</p>

<p>太宗 18年 5月 2日</p>

<p>王世子前来拜见。在此之前，太宗说：“很久没见到世子了。只是因为国中空虚，未能召来世子。世子想在诞日来见，但那时正值诚宁百斋，我有什么心情接受朝贺呢？让他下月初一日出发，初二日到达这里，端午后返回。”</p>

<p>太宗 18年 5月 3日</p>

<p>太宗在新楼视事，世子参与启事。并设酒宴，慰劳迎接右议政韩尚敬，同时犒劳启事的臣僚。</p>

<p>礼曹呈上关于婚姻的适宜措施：</p>

<p>一，结婚的人公然使用银带，违背了定制。从今以后，本来不应带银的人，根据其官职散阶，使用角带和绦子。一，被子和枕头用绫缎制作，贫寒之人有错过婚期的感叹。如果不是本应服用绫缎的人，用本地所产的绸和棉布制作。一，火炬，官高者用六十把，五品六品以下用四十把。一，新婚之夜，铺设毛毯和褥子，甚至用紫绫铺设，这不是女婿拜见父母的礼节，只设置单席。</p>

<p>太宗同意，并说：“关于被子和枕头的条件，不必实行。”</p>

<p>刑曹和台谏联名上奏请求追究孝昌、郑龙寿等人的罪行。奏疏说：</p>

<p>臣等询问孝昌关于壬午年谋反的事，他回答说：“当时在金化得知事变，立即派安遇世上报。”询问安遇世，他回答说：“壬午年十一月，孝昌、龙寿专断所有事务，初四日到达桃昌驿，四更四点召唤安遇世和边显说：‘裴尚忠、咸承复因为抄掠军马，进入了东北面。’听了这些后，我质问：‘凡事应该立即上报，为什么初更知道，到四更才商议？’说完后，立即秘密前往京城，上报事变，太宗命我回去探察变故。奉此命令，初七日进入南山，趁着夜色秘密见到边显、赵洪传达旨意。”安遇世的回答如此，那么孝昌虽然声称在金化派安遇世上报事变，但安遇世并非由孝昌等人派遣而来；而且在抄军马的人进入之前，初更知道变故，却到四更才与安遇世说明，事发时完全没有忧虑的迹象，此后也没有一次上报的行迹。况且形势不得已时，可以逃来，不然也可以守节而死，他们却未曾考虑这些，谋反之事已经明确。全国臣民，义不共戴天，请求将孝昌、龙寿依法处置。朴蔓、任纯礼，都以不可赦免的罪行，却保住了性命；朴文崇、崔湜、许衡、李良干等人，也以不可赦免的罪行，特蒙恩宥，滥受官职，这对于宗社大计有什么好处？恳请殿下依照臣等前日所奏，明正典刑。</p>

<p>太宗没有批准。</p>

<p>命令义禁府逮捕求礼县监李芬前来。起初，李芬担任典医注簿，黄州牧使崔允深背部生痈肿，太宗命李芬医治。到这时崔允深去世，太宗下令说：“人的生死，原本受命于天，允深之死，是命运。然而曾派李芬去救治，李芬回来说：‘允深背部痈肿直径一尺多，现已治疗。虽然不能永久痊愈，但一定不会死。’我很高兴，如今听到他的死讯，我非常悲痛。臣子受命在外而不幸去世，岂不可惜？”于是命义禁府逮捕李芬前来，审问他未能治愈允深痈肿的罪行。</p>

<p>礼曹呈上关于斋郎及倭学学生的适宜措施。启奏说：“成众处所属人员，满百日不上班，则定为军役，所以斋郎等人请假回乡，满百日的数额日益减少，在大祭举行时，差备人员不足。请求从今以后，即使满百日，也论罪后还属。另外，学习倭语的学生，在司译院合并后，自称所学并非一般的汉语，也有人请假回乡，因此满百日，或者托故加入其他部门，所以原属学生十一名，现在只有四名。那些加入其他部门及满百日的人员，一并论罪，令其还属学习。”太宗批准了。</p>

<p>太宗 18年 5月 4日</p>
<p>任命金贵宝为右军总制。</p>

<p>前右军总制金瞻去世。金瞻字子具，古名九二，光州人，慈惠府尹金怀祖的儿子。十岁能写文章，长大后博通经史诸子，当时人称他为“肉通证”。丙辰年登科，历任官职到亲御军、护军、艺文应教。壬申年夏天因谄媚郑梦周被流放，己卯年起用为奉常少卿。几年之中，快速升迁到华要职位，于是拜为艺文馆提学兼礼曹典书。甲申年夏天，女真遗民佟景、王可仁等人以我国咸州以北地区古为辽金之地为由，向皇帝奏报，皇帝下敕书索要十处百姓，太宗派金瞻前往禀报，请求允许仍归属本国。金瞻到京城后，佟景等人仍然执迷不悟，向礼部申诉，金瞻告诉礼部说：“如果查考辽金《地理志》，虚实自然明了。”礼部官员认为他说得对，于是查考两国的志书，果然没有十处地名，便据实上奏，皇帝对金瞻说：“朝鲜之地，也是朕的疆域之内，朕有什么可争的呢？现在就批准你们的请求。”金瞻叩头谢恩。当天，在奉天门参加宴会，金瞻即席口占一首诗：“天仗亲瞻日表明，陪臣恩遇倍光荣。灵犀在沼呈奇瑞，驯象当门禁扰行。万世玉卮斟寿酒，九成韶乐奏欢声。下情上达民无憾，一视同仁享太平。”太监黄俨将此诗奏报皇帝，出来后对金瞻说：“你的诗，皇帝深加赞赏感叹。”使者返回后，太宗非常高兴，赐田五十结。转任佥书承枢府事，改任参知议政府事。金瞻一向与闵氏结党，等到闵氏获罪，金瞻也沉沦废弃终身。金瞻熟悉典故，颇通音律，仪礼的详细制定，金瞻必定参与。又奉旨校正雅乐，但他的学问驳杂，喜好佛教和道教，曾上书请求去掉文庙释奠用的牺牲牛，被有关部门弹劾，士林讥笑他。去世时六十五岁。有一个儿子金资敬。</p>

<p>太宗 18年 5月 5日</p>

<p>刑曹、台谏上疏，请求追究李孝昌、郑龙寿、任纯礼、朴蔓、许衡、李良干等人的罪行，太宗说：“从前即使小事，我也以至公无私为心，何况诚宁死后，日益恭敬谨慎，想积累阴德，作为子孙万世之计，哪里会有私心掺杂其中呢？这些人必定没有当时参与谋划的事，从今以后不要再追究。”</p>

<p>罢免平安道都节制使曹恰的职务。义禁府请求追究曹恰错误对待教旨、没有贼变而错误征调军马的罪行，因曹恰是原从功臣，只罢免其职务。</p>

<p>任命金尙旅为忠清道兵马都节制使。</p>

<p>太宗 18年 5月 6日</p>

<p>在南郊观看狩猎，世子及两位大君跟随。</p>

<p>太宗 18年 5月 7日</p>

<p>议政府、六曹请求在诞辰日进献祝寿的礼仪，太宗没有允许。</p>

<p>前议政府赞成郑矩去世。郑矩是东莱人，字仲常，监察大夫郑良生的儿子。丁巳年考中乙科第二名，历任内外官职，勤谨明敏，所到之处都有声誉政绩，又擅长隶书、草书、篆书。戊寅年，太宗以靖安君兼判尚瑞司，想得到刚正不依附权贵的人作为僚属，于是任命郑矩为判校书监事兼尚瑞少尹，随后拜为承旨兼尚瑞尹，升任都承旨，晋升大司宪，多次转任至赞成。郑矩为人恬静乐易，清贫自守，不为家事操心，即使对待子弟，也必定整衣冠相见，终日恬静，从未见过他暴怒。去世时六十九岁。停朝三日，派中官赐祭，谥号靖节。两个儿子郑善卿、郑孝童。</p>

<p>江原道都观察使洪汝方辞职。洪汝方因母亲患病辞职，以南琴代替他。</p>

<p>太宗 18年 5月 8日</p>

<p>夜里，下大雨。</p>

<p>太宗 18年 5月 9日</p>

<p>减少内侍府检校三四品各一人，增加七品至九品各二人。从检校通政知内侍府事到朝奉同佥内侍府事，每品各减少一人，于是内侍府正七品到九品，每品各增加二人。</p>

<p>任命赵秩为左军都总制，河敬复为左军同知总制，柳湿为平安道都节制使。</p>

<p>命敬承府尹成抑在大慈庵举行佛事，并赐祭诚宁之墓。传旨承政院说：“昭顷公平日爱吃牛肉，朔望的祭祀，我想进献牛肉，但这个东西很大，不能轻易使用。我的意思是，如果有宴请宾客，或者祭祀宗庙的时候，进献如何？”各位代言回答说：“对。”又命令说：“用鸡作为牺牲，合于礼吗？”各位代言说：“鸡称为翰音。用鸡作为牺牲，是古礼。”太宗说：“昭顷公又爱吃鸡肉。”立即命本宫的人养鸡，五天煮一只进献，作为常例。</p>

<p>礼曹参判申商从北京回京启奏说：“尹向在途中病重。”于是，他的哥哥坡平君尹坤及妻弟恭安府尹洪汝方请求前往探望，获得允许。申商又启奏说：“辽东人得到一块小石头在白头山，常常放在囊中，他家屡次有灾祸，认为是石头作祟，便放回原处。没几天去看，比之前大了一些，过几天再去看，又大了一些。那块石头有孔，每天喝二鐥酒。辽东都司上报此事，皇帝赐给得石之人物品，把石头运到京师。”太宗说：“这实在是妖物，有什么可赏的？”</p>

<p>太宗 18年 5月 10日</p>

<p>命世子出居旧殿。世子谒见太宗之后，太宗命世子有时参与朝启，有时跟随车驾到郊外，又每天侍奉射箭。到这时，太宗恼怒世子收回于里（指宫女），而且有了孩子，让世子住在旧殿，不得进见，囚禁其殿内官辛德海、郑澄于义禁府。当天，太宗在新楼处理政事完毕后，台谏、列卿依次退出，朴訔将要出去时，太宗说：“你们代言等人都出去。我想和左议政商议事情。”各位代言都出去了，不久命拿下世子殿的小宦官李全奇交给义禁府，释放辛德海、郑澄。召左代言李明德说：“从前，世子抢夺郭璇的妾于里，纳入宫中，我立即把她赶出去了。如今听说，汉老的母亲入见淑嫔的时候，夹带于里，偷偷带入而怀孕，又入殿夹带出去在外面生了孩子，再带回殿内。汉老等人是忠于我，为社稷打算呢？还是爱护养育世子呢？又听说，世子对诚宁之死，在宫中射箭游戏。当母弟死去，父母哀痛的时候，所作所为如此，可说是有人心吗？我说卞仲良心行不正，说弟弟卞季良心直，让他处于世子宾师之位。父亲不能教育儿子，老师怎么能教育呢？然而使世子到这种地步，老师也不能没有责任。”于是召来卞季良，传旨说：“兄长的庸劣，卿的贤良，我早就知道。教育世子不能不选择人，让卿做世子宾客，引导他向善，如今竟然如此不善，这虽然是卿所不知道的，但作为宾客师傅，难道不感到惭愧吗？”召见赞成李原说：“从前李茂决罪的时候，具宗秀当时任义禁府都事，泄露了公事。其后他越宫墙，出入世子殿的事情被发觉。我痛恨此事，向你和黄喜询问，你请求治他的罪，黄喜却说：‘不过是鹰犬之事。’不再请求治罪，你忘记了吗？”李原说：“我没有忘记。”太宗说：“我如此对待世子，是为了宗社万世的打算。世子同母弟三人，如今一个儿子死了。长子长孙继承国家，是古今的常典，我没有其他心思，如果有怀疑于此，天鉴不合适。应当把这话告诉议政。”于是，朴訔与李原请求说：“黄喜在回答质问那天说‘不过是鹰犬之事’，其心难测。请审讯追究其中的缘由。”太宗说：“我对待承宣出身的人，如同对待功臣，所以让黄喜官至二品，厚待之恩，全国都知道。但这话非常奸邪，贬为平安道观察使，如今又任判汉城而疏远他，何必再追究他的罪？”朴訔等人再次请求说：“黄喜蒙受上恩，却不以直对，其奸诈如此，而上慈不治罪，那么其他奸臣有什么可惩戒的呢？”太宗说：“应该把他带来审问，但去除项锁等刑具。”于是派义禁府都事金尙宁去汉京捉拿。又说：“妇人以丈夫的父母为重。淑嫔虽然顺从丈夫的意思，但我的意思难道不知道，偷偷纳入于里？我非常憎恶她。”于是命内官郑澄、司谒车允富说：“到汉京，将淑嫔遣回父亲家，只给奴婢送去。她的长女及长子天恩，留在宫殿依旧供给，末女随其母居住。又让她的妾女随淑嫔一同居住，且夺回平壤君所给的婢女留在宫殿。问出知情参预的侍女一两名带来。”同时传令给淑嫔说：“妇人应以夫家为重，你对于去年之事，不告诉我，我责备你，你回答说：‘确实有罪，以后改正。’如今你对于此事，又不告诉我。既欺骗我，又彰显你丈夫的不德，所以驱逐你。”又汉老在前些日子，受由前往汉京，如今因命召返回。太宗非常痛恨他说：“朱红蟾。”于是催马快行。命崔闲、李明德、河演、元肃、成揜等同问：“世子又收纳于里有了孩子，你知道不？”汉老回答说：“臣实在不知道。只是在于里被驱逐的时候，世子忧愁劳苦，寝食不安说：‘那个女子的性命可惜。’臣听了这话，怜悯世子的心情，允许让那个女子来居住在莲池洞家将近一个月。那个女子买房子搬出，臣供给口粮。而且不记得日子，宗之等人伏诛后将近一个月，有一个小宦官到臣的乡校洞家里说：‘世子说想见那个女子，卿向上报告让她回来。’臣没有找到机会，多日没有报告。小宦官又来问已经报告没有，回答说：‘没有。’不久，小宦官在路上见到臣说：‘世子说上面答应则可以，如果动心则不可，应该不要报告。’臣听了这些而已，不知道那个女子重新进入殿内。”李明德等人据此报告，太宗说：“你说不知道就算了，国论及我的心，认为你实在不知吗？”汉老回答说：“以形势来看，上心及国论，必定认为臣知道。”太宗说：“我对世子的严厉，如同吃子的老虎。你则爱女婿，允许接那个女子，供给粮食酱料，你果真有德。从前命你教导淑嫔不告诉世子过失的过错，你回答说：‘确实有错。’如今再次如前不听从我的命令，你是以丈夫的父亲为重吗？如今已经派人驱逐到你家里了。我以平庸的资质，作为国家之主，对外戚有变故，对骨肉有伤害，得罪于父王，我甚感惭愧，但都不是我造成的。如今又对儿子的妻亲，敢有不好的事吗？我与你从小交厚，又是一家人。你年纪六十一，我与你死生先后，大概不知道。假使世子贤良，而你则安享富贵，如今你不教导他孝顺父母友爱兄弟，却让他做不义之事，李氏社稷怎么办？你的所作所为，如果以直陈述，则罪之轻重，我自会处理，何必交付有司审问？”汉老心中迷惑，多次改变言辞，仍然认为不知道，命他回家。等汉老退下，李明德等人报告说：“臣等已经听言观色，汉老理屈已经明显了。请求交付义禁府，审讯追究其情。”太宗说：“何必交付有司？你们四位代言已经一同审问听取了，我也知道是非曲直，不要再请求了。”又召见汉老，命各位代言再审问他知情与否，汉老说：“今天回家，问婢女佛婢，她说：‘前年世子生日，宅主入殿出来，有一个侍女绕着宅主走出来。’于是知道这个女子是入殿又出来。”接着又说：“前年世子生日后，听说一个侍女绕母亲出来，当佛婢问是什么女子，佛婢说：‘后来进去的女子。’但不知道这个女子就是于里。”代言等人以汉老言辞不一而追问，汉老反而说：“其实我是今天才知道。”据此详细报告，太宗说：“往昔楚宫妆被黜的时候，你请求留下，你为世子隐瞒恶行，我已经知道。你以直言说出，则你的罪我自会斟酌处理。”汉老说：“没有什么可辩解的，应当以知情受罪。”命他回家。</p>

<p>刑曹、司宪府、司谏院到宫门前请求追究李孝昌的罪行。</p>

<p>刑曹、台谏上疏，请求治兵曹判书金汉老的罪。疏中说：</p>

<p>我世子天性聪明，气宇英伟。从前因奸诈之人的引诱，受到殿下的责备，不久自我悔过，向宗庙发誓，并向殿下上书，其改过自新之心，可说是至极了。这是宗社万世之福，也是一国臣民所共同高兴的。如今，汉老以嫡亲嫔妃的亲属，不体察殿下信任倚重之意；不念宗社托付之重，竟以女色，出入殿内，而隐瞒不上奏。又在当面询问时，仍然以不知道回答，他对于向上尽忠之心何在？对于宗社万世之计何在？对于匡辅世子之义何在？对于国人视听如何？他怀有不忠之心已经很明了了。伏望殿下，命交付有司，审讯追究其缘由，明正其罪。</p>

<p>太宗 18年 5月 11日</p>
<p>庚申日/命世子以单骑回到汉京，不久又召还。命留守的兵曹镇抚所，禁止书筵官、宿卫司进入世子殿。忠宁大君从大慈庵佛事返回开城，在马山驿前的路上遇到世子，世子怒道：“关于里的事一定是你启奏的。”大君不回答，相别而行四五里左右，别监驰马传召世子回来。世子进来见驾，太宗又严厉责备世子，世子退下后十分愤怒，想要再次入宫申诉，言语涉及不道。大君唯恐伤及恩情，极力劝阻，世子不听，一定要入宫申诉，大君上前拉住世子的袖子，反复开导解释，世子有所醒悟而停止。世子回到汉京，忍不住前次的愤怒，于是上书。大君对于世子，想引导他到达无过错的境地，遇事随时劝谏，前后不止一次。</p>

<p>○囚禁金汉老于义禁府。议政府、六曹、台谏请求将汉老交给有司，审问其情状，太宗说：“我怎敢有饶恕汉老的心思呢？昨天已经审问清楚，即使交给有司审问，本来也没有更多可得知的情况。我将酌情定罪施行，不要再请。”刑曹、台谏又启奏说：“汉老不体会上意，进献女色给东宫，又在陛下下问之际，回答不直率，请求定罪。”太宗不允，不久命囚禁他。命工曹判书郑镇、刑曹参判李愉、知司谏院事崔士康、司宪执义许揆，在义禁府审问汉老的罪行，汉老都不承认，又改变前言说：“带出于里，不是我老母，而是妻子所为。夫妻分居，所以至今不知。”义禁府启奏：“这些都是疑点，应该加刑审问以得实情。”太宗说：“不必如此，只取他藏匿使世子陷于不义的女子，并且给予粮食物品的招供，以及不修正家道、夫妻分居以致此变的招供。”太宗又询问世子及汉老的儿子敬哉而确知事情，便让敬哉告诉其父说：“不要隐瞒。”汉老于是如实招认。</p>

<p>○以朴信为兵曹判书，闵汝翼判汉城府事，朴习为刑曹判书。</p>

<p>○命判汉城府事黄喜退归田里。金尚宁带黄喜到朝廷，命代言等问黄喜说：“昔日，我因汉老的启奏，得知具宗秀越墙进入世子殿，以奇技淫巧，荡惑世子的心，以致误了国本。我因宗社之重，无可奈何，认为如果我独自知道，则在房内鞭打，还可以制止，既然被大臣所知，已经启奏，即使想掩盖，难道能行吗？所以召李原和你，详细说明所闻，李原说：‘应当审问。’你用手捋胡须说：‘宗秀所为，不过是鹰犬之类的事，至于世子的过失，则是年少年少。’如此说了两次，而且反复隐讳，言辞不公正，再没有别的话。这一定是因为你任知申事时与闵氏结仇，而做依附世子的打算吧？功臣虽然多，怎能人人参议政事？虽然不是功臣，但出自承宣的人，视同功臣。像你这样的人多年侍奉我，知道我的心。我常以为你会为我效死，而你对问不直率如此，为什么？我当时痛心，听后流泪，你忘了吗？”黄喜说：“那个时候，臣回答说：‘世子年少所致。’现在陛下教诲如此，臣面红耳赤，流泪不止，臣心里认为，当时是对世子感愤而致如此，这个记得，至于鹰犬之事，臣未能记得。臣从布衣，特蒙上恩，以至于此，有什么心思背弃殿下而依附世子呢？不幸臣的言语违背上意。”代言等听后如此启奏，太宗召见赵末生等亲自教诲，仍传旨给黄喜说：“作为人君，不与臣下争辩，而你说不记得，我以李原为证，你为何隐瞒？理亏在你。应当交给有司审问，但我不能断绝人情，所以召你来问。当初听你的话之后，坐殿视事，你在西边，我目视你而说：‘现在人心，大抵弃旧从新，如果弃旧从新，那么老人生活艰难。为子孙计，谁不为呢？但老者被弃而不顾，难道可以吗？’你当时半俯侧面，朝外听着。我那天的话，是为了你而发。昔日有大臣指你为奸，你由吏曹转到工曹，由工曹出任平安道，是厌恶你的奸邪。等到任期届满，授职刑曹。六曹有朝启之任，我厌恶见你的面，不久授你判汉城，你难道不知道？以你的罪行，应该依法处置，我不忍心而不追究，你可以退处田里，随意居住，终身养老。”黄喜于是归交河。</p>

<p>○刑曹、台谏联名上奏请求申孝昌等人的罪。请求孝昌及郑龙寿、朴蔓、任纯礼、朴文崇、许衡、崔是等人的罪，太宗不允说：“我当时以在侧宦官为证，确实知道。你们代言等随即答复遣回，不要让他们再请。”</p>

<p>太宗 18年 5月 12日</p>

<p>辛酉日/台谏、刑曹请求留下黄喜，审问其所犯罪行，不许，下旨给刑曹说：“判汉城府事黄喜轻率评论乱贼具宗秀的罪行，凡是对问又不直言，有违臣子之义。应当交给有司，依律施行，但我还不忍心，搁置不问，只没收职牒，废为庶人，子孙不录用。”命赵末生、李明德，传教朴訔、韩尚敬、李原等说：“有诸位功臣，有六曹，唯独召三位卿家，是想做亲密的商议。我国家之法，台谏有言事而君不听从，则强请不已，使君主得到诡异的名声，君主与台谏，如油浮水。但我有时不听从台谏之请，难道是赦免有罪？只是想让罪罚符合其情，合于天心罢了。而且元首、股肱一体，大臣对于台谏言事，难道不知道？但不说对错，这是可憾的。如今汉老以郭璇之妾，秘密出入东宫，以至于有子嗣，其心大概是爱婿。我是亲父，难道不爱我子？如果没有汉老，不至于此。但他难道不忠于我吗？只是因迷惑幽僻所致。我囚禁汉老，不是因为台谏之请，而是想形成文案，使人知道。罪的轻重，只在我心。又内官李全奇暗中谋划其间，殿女牡丹曾经怀孕出外，使于里诬称为其名，阴谋潜入，我想都杀掉。唐玄宗时，以杨贵妃为祸根，群臣请杀之。何况我作为父，难道不能杀？”朴訔等回答说：“陛下教诲正确。于里已曾背夫，此罪可杀。台谏言辞，如果不合义理，臣等怎敢不说？”太宗又传教说：“黄喜为吏曹判书时，我召赞成及黄喜，商议宗秀等作乱之事，黄喜回答说：‘世子年少，宗秀不过是鹰犬之事。’我当时流泪。另一天朝启，我目视黄喜说：‘人臣不为子孙计的人没有了。以君主为老而抛弃他，将怎么办？’黄喜侧耳听。黄喜久任知申事，主谋诛杀无咎等，与闵族结怨，想谄媚结交世子，为自安之计，其奸邪太甚。所以我贬黜他任平安道，升为刑曹判书，而厌恶再见他，迁为判汉城。我对于黄喜，如人养育他人之子，又如父母抚育长养，久任代言，转至省宰，以功臣相比，而曾说过：‘我死之日，黄喜愿从死。’吉再在前朝受注书之任，还认为：‘忠臣不事二君。’不事我朝，我没料到黄喜对我，竟如此。”过了一年壬寅，太宗对我殿下说：“李稷、黄喜虽有犯罪，但都是谙练旧人，不可抛弃，可召用。”于是命召还，我殿下后来皆大用他们。</p>

<p>○停止各道进膳。太宗说：“现在炎热时节，驿路有弊。京畿、黄海、江原道之外，其余各道，各殿每月依例进膳及别膳，暂时停止。”</p>

<p>太宗 18年 5月 13日</p>

<p>壬戌日/命世子回京，并说：“于里再次进入，完全是汉老的诡计，世子的过错少。如今世子回京，仪仗侍卫，一如前例，恢复书筵官及敬承府。”命郑澄随世子。又教书筵掌务赵克宽说：“罪在汉老，不是世子的过错，所以命回都。你们随归。”克宽启奏说：“前日命分兵曹，禁止书筵及宿卫司入殿，如果没有明确命令，分兵曹必会禁止臣等进入。”太宗说：“是的。”于是传旨给分兵曹。</p>

<p>○没收金汉老职牒，流放竹山。义禁府详细列举汉老及李全奇的罪行，太宗说：“释放全奇，只处理汉老的罪。”奉此比对，汉老以共犯谋叛之律当斩，太宗怜悯他，只没收职牒，流放远方。不久，派义禁府副镇抚李孝仁传令给汉老说：“你儿子敬哉，与你劝导之言，你知道吗？义禁府请流放你于罗州，我将你安置在近境。又请流放敬哉于忠清道，我又安置在祖母家，你应当知道。”汉老哭着说：“小人罪当十死，如今蒙宽恕，即使流放远方，怎能报答上恩？”孝仁以此启奏，命汉老流放于竹山，敬哉也没收职牒，安置于果川祖母家，使他不得去别处。如果出入京城，则我不宽恕。又命全奇在所居广州定军役。</p>

<p>○没收前大护军崔霑职牒，放归田里；上护军林尚阳赎杖一百，流放。义禁府依照律法审定崔霑及林尚阳的罪行上奏，崔霑罪应杖一百，因是太祖元从功臣之子，只没收职牒，命归田里；林尚阳作为司禁，不但不能禁止崔霑，又妄称崔霑的话说：“承命见身。”所以照诈传之律，命只赎杖一百，在防御所流放。当初太宗行幸留后司时，罪人崔霑出现在临津道旁，太宗厌恶他。兵曹判书金汉老、参判李春生等启奏说：“左右司禁不能禁止，使崔霑得以出现在道上，请治罪。”太宗说：“这只是司禁林尚阳的罪。卿等不核查是非，不论曲直而请罪，为什么？尚阳平素与崔霑友善，所以假装驱逐而最终不禁止，不是尚阳的罪是什么？卿等之意以为吾君不辨是非，而一并治罪吗？”于是命尚阳归家，以上护军柳衍之代替。崔霑是咸吉道鄙人，以武才官至大护军。曾为司仆少尹，私下于世子，以世子为我的主上，竟说：“上位身短，我主身长，鞍子诸缘长短议论。”又世子当太宗讲武空国之时，想在衿川、富平之地驰骋放鹰，而崔霑迎合世子之意，进马引导为不义。太宗听说，但未加罪，只罢职事，至此乘机出现而希望复用。</p>

<p>太宗 18年 5月 14日</p>

<p>癸亥日/刑曹、台谏请求申孝昌、郑龙寿等人的罪。疏文说：</p>

<p>发兵定计，既不能举义阻止阴谋，行师动众，又不能伏死守节，其叛逆之状已显，罪在不赦，只罢其职可以吗？</p>

<p>太宗说：“我难道不想使臣子伏死守节？但历观史籍，屈指可数，大概不多。怎能对人人责求如此呢？以孝昌等人与汉老、黄喜相比，比两人强在哪里？汉老、黄喜，我视犹手足耳目，而今有罪，或贬黜，或废为庶人，为何独对孝昌、龙寿等，就爱惜而不加罪呢？只是因为所犯各异，而想处之公正罢了。况且孝昌之辈，曾无亲姻之旧，怎敢爱惜？我在外则安遇世，在内则诸宦官亲问其事实，不再烦我。”</p>

<p>○刑曹、台谏上疏请求金汉老、黄喜之罪，因斋戒不启奏。</p>

<p>○行台监察等请求各道守令仓库米豆朽耗之罪，命不论。</p>

<p>○书筵官请求讲学，世子托病不出，请至再三，世子坚决辞谢说：“此前，上因我动念，惶恐无地，不食数日，至今才开始进食，胸膈不快，待日后可以出来。我若偶然不适，为何不出来听讲呢？”</p>

<p>○以李灌为咸吉道都观察使。</p>

<p>太宗 18年 5月 15日</p>
<p>甲子日。命令囚禁书筵和宿卫司的掌务官。派遣义禁府副镇抚李孝仁到汉京，将於里逐出，嘱咐她的父母，不得与世子殿相通。逮捕书筵掌务正字赵克宽、宿卫司掌务知通礼门事赵慕等人，囚禁在义禁府。世子从留后司返回汉京，赵慕和赵克宽跟随。世子疾驰到京城，顺路进入莲花洞汉老家，见淑嫔和於里，随从护军郑中守劝阻不听。郑中守于是跑去报告，太宗发怒，立即派遣李孝仁，又派遣兵曹正郎徐省到京都，责备世子说：“中宫和子女流着泪说起这事，我不忍心将其绳之以法，使你的岳父受到较轻的惩罚。岳父不过汉江，而你又不悔改，不直接回殿，却擅自闯入淑嫔家，你是什么居心？连郑中守都认为入见是不对的，你为什么不顾宗社，对我不孝呢？”于是罢免书筵和宿卫，禁止人出入殿内。太宗对左右说：“淑嫔有什么罪？把她赶回私宅，是因为憎恶她的父亲。我在世子返回时，讲述了淑嫔的事情，并说：‘等我派人来处理。’世子回答说：‘将要派宦官看守。’我斥责了他。如今汉老罪重，却不过汉江，毫无忧色，又进入他家，他的意思难道是为了淑嫔吗？是爱於里罢了。我非常憎恶这件事。郑中守是个武夫，也知道这不可为，侍从的官员为什么不谏止？我听到这话，已经派人捉拿赵克宽和赵慕前来。我对世子说，打算向国家公布汉老的罪行，世子坚决请求不要暴露，所以没有实行。现在我不忍心沉默，告诉各位卿家，你们听着。我对世子说：‘俗语称岳父为丈人，你的丈人不正直，却回答不知道，可以拷问。’世子说道：‘以前被责备时，到淑嫔的本家，淑嫔和她的父母祖母都在，於里也在旁边。汉老拿着酒安慰说：「娶新妾就违背了誓戒，不可以。这个女子是殿下所知道的，再纳有什么害处？如果想秘密收纳，那么家人和我母亲出入殿内，如果让她做婢女，就可以偷偷地带进带出了。」’我问：‘是汉老先说的？还是你请求汉老出这个计策？’世子回答说：‘我只是说想见於里罢了。出入殿内的谋划，是丈人说的。’那么诡计是汉老出的。至于审问时，回答不知道，所以命令他的儿子敬哉，把世子说的话传达给他，然后汉老才服罪。以岳父的身份纳女婿的妾，以女婿劝说岳父纳妾，很不合人情。为汉老打算，托辞说我没有应对也是可以的，诡计竟如此厉害。汉老和我同年登科，相识最久。在太祖时期沉滞，到我即位，便授予承宣，以至宰相，而且结为婚姻，想不到今日，竟然做出这种事。而且人们都认为黄喜奸诈，我却不认为他奸诈，把他当作心腹，如今汉老的罪行已暴露，黄喜也免不了，从今以后才知道他的实情。黄喜已经老了，并不指望世子，只是为子孙打算，依附世子，而面对审问不直说，所以现在废为庶人。人臣岂能有二心？以前，柳亮、李叔蕃想常见世子，我便制止他们说：‘如今我在位，何必要事奉世子？’这些都不合人臣之道。”于是，左右都请求治汉老、黄喜的罪。</p>
<p>王世子派遣左文学禹承范，奉上表笺祝贺诞日。穿着时服率领僚属，到书筵厅前庭拜笺，送到中门外，僚属送到南大门外。到了乙丑日，世子将在昌德宫举行诞日贺礼，准备仪仗行至莲花坊桥上，遇到徐省前来，便返回本殿。</p>
<p>驾临新楼设宴。</p>
<p>左议政朴訔请求治申孝昌、金汉老等人的罪。启奏说：“孝昌之罪，不可宽恕。”太宗说：“议政的话是对的。然而当时太祖劳心，我让孝昌、龙寿不离侍卫，各处陪行，以宽慰太祖之心。既然他们秉承我的命令行事，那有什么罪呢？那个时候，能让我遇到世通的，只有这两人而已。以前既然以无罪原谅了他们，现在又因为有罪诛杀他们，那就这是那是，彼时为昏主，此时为明主；此时为昏主，彼时为明主。以同一个身体处理同一件事，为什么前后如此不同？”朴訔说：“如今群臣的心情，并非错误。不如将其置于法，垂示警戒于后世。”太宗说：“群臣的心情并非错误，我不听从，也并非错误。朝廷要置于法，我要宽恕，足以成为后日的警戒。”朝启结束后，朴訔退出，让中使启奏说：“汉老的罪，不可宽恕。陛下想原谅他，臣以为不可。”传旨说：“汉老虽蒙恩宽恕，有如此心术，一定会犯其他罪，姑且等待。”朴訔说：“大罪已经明显，还等什么？”教令说：“不必急于求成。”朴訔于是退下。</p>
<p>徐省从京都回来说：“臣传旨给世子，世子听教说：‘臣并非故意冒犯，只是失误未加斟酌，屡次犯不孝之罪。’臣返回时，东殿对臣说：‘淑嫔必定害怕父亲将死，哭泣不止。臣心里也认为，岳父和臣都有重罪，特别蒙受上恩，岳父仅被放逐，臣也回殿，喜幸无比，想向淑嫔说明上恩而解其忧，暂时进入其宅，别无他意，但动辄犯罪。而且违背宗庙的盟约，却安然在此，实在惶恐，想退居私宅。’接着问：‘上教还有什么话？’臣回答说：‘上派遣义禁府官员，捉拿赵克宽、赵慕等人。’世子说：‘必定是因为此事。克宽的马弱，而且雨水湿衣，没有赶上我来，怎么知道我进去？慕则家在此坊，所以赶上我来。当时，没有听到中守阻止的话，也没有一人请求阻止，所以中守返回时，对他说：「上如果问我的行止，就如实回答。」’”太宗说：“中守禁止的话，难道是编造的吗？我对世子，是怎么教导的？其退居私宅的话，也是欺诈。他其实是怕我吗？”</p>
<p>李孝仁从京都回来，太宗问道：“克宽和赵慕，路上说了什么话？”李孝仁启奏说：“克宽说：‘世子冒雨，一日之内入京，我的马走不快，衣服又湿了，没来得及到莲花坊。’赵慕说：‘世子进入淑嫔家，我和宦官们说：「为什么要进去？」’”太宗责备赵克宽说：“中守尚且知道不对而阻止他进去，你们为什么不秉持大义阻止他？”赵克宽回答说：“世子催马很急，臣骑着弱马跟不上。等到了莲花坊，世子已经先进了汉老家，又出来上了马。”命令保释释放赵克宽、赵慕等人，让他们在家待罪。</p>
太宗 18年 5月 17日
<p>丙寅日。驾临牛峰，在大芚山狩猎，次日回宫。</p>
<p>刑曹判书尹向在平壤去世。起初，尹向返回到嘉山时患了腹病，太宗命令医官元鹤、尹向的女婿朴从智乘驿马前去。讣告传来，停朝三日，派遣中官洪得敬，携带内府财物护送丧事，因为其子尹季童的缘故，特别优待。尹向是坡平人，门下评理尹承顺之子。容貌仪态恭敬俊美，年少就有好名声，喜欢高谈阔论，早年历任显要职位，等到担任将相，与世沉浮。享年四十五岁，谥号昭度。赐予赙赠米豆五十石、纸一百五十卷，派遣中官致祭。</p>
太宗 18年 5月 19日
<p>戊辰日。发生地震。</p>
<p>贺圣节使金渐从北京回来。通事金乙玄启奏说：“皇帝赏赐《菩萨如来歌曲》三百本。礼部尚书握着金渐的手说：‘这部歌曲，不颁发给各国，只有你们朝鲜是礼义之邦，而且敬爱殿下，所以特别赏赐。所谓千里送鹅毛，物轻人意重。’太监黄俨启奏说：‘这位宰相，是朝鲜殿下的姻亲。而且是权婆婆的族人。’皇帝特别厚待慰问。权婆婆出奉天门，引见金渐说：‘皇帝对殿下诚心珍重，而且黄俨每次上奏殿下至诚。’因而赏赐六表里，大概是从内府出的。”</p>
<p>派遣中官，赏赐副正尹昇衣襨、靴子、笠帽，因为尹昇看守昭顷公的坟墓。</p>
<p>命令义禁府，捉拿金敬哉前来。太宗说：“世子想住在百姓家，我本想掩盖他的话，但徐省已经听到了，怎么能掩盖呢？汉老被囚禁审问，也不如实回答，我派他的儿子敬哉前去对质他所犯的罪，然后让镇抚李孝仁告诉汉老：‘敬哉前去传达的话，你知道吗？相关部门请求流放你到远方，我却将你安置在竹山，你知道吗？相关部门请求流放敬哉到忠清道，我却将他安置在祖母家，你知道吗？’汉老说：‘臣罪当十死，特别蒙受上恩，才到了这地步。’我只听了这些，没有取敬哉的供招。如今想来，应当取敬哉的供招，拿给汉老看，派人去取招？还是捉拿敬哉前来取招？”代言元肃、河演等回答说：“三省所知道的事情，必须拿来取招。”太宗同意了，命令捉拿来，不要上枷锁。</p>
太宗 18年 5月 21日
<p>庚午日。向宗庙和文昭殿进献新粟米。</p>
<p>赏赐药酒给左议政朴訔、右议政韩尚敬、清城府院君郑擢、玉川府院君刘敞。</p>
<p>罢免书筵和宿卫司。</p>
<p>罢免赵克宽官职，命令赵慕不予追究。因为赵慕是功臣之子。</p>
<p>礼曹上奏关于坟墓步数，上书说：</p>
<p>永乐十二年三月，本曹受判：“文武两班祖父母坟墓随品级步数及庶人父母坟墓步数，定用周尺定限。”受教，但宗室墓地基限，没有详细规定，而且文武两班各品墓地步数，也很狭窄。请求从今以后宗室一品墓地，四面各一百步，二品九十步，三品八十步，四品七十步。文武两班墓地，一品四面九十步，二品八十步，三品以下也各按以前定下的步数，加一倍定限，并且都在人家百步之内，不得安葬。</p>
<p>听从了。</p>
<p>刑曹和台谏请求治汉老、黄喜的罪，太宗看了奏疏说：“暂且留下。黄喜的罪，我想掩盖，但因为汉老的罪而一并论处已经很充分了，不要让再请求。黄喜的为人，事奉我很久了。他担任承宣时，不欺骗国家，到了近年，为了子孙想依附世子，审问时不直说，亲近大臣也说黄喜不直，以至于此。至于汉老的罪，则是庸陋至极。具宗秀的事情还没有暴露时，以卞季良为证，汉老掉着泪详细启奏说：‘即使是世子，如果他行为有过错，岂敢不启奏？’这句话是好的。其后所犯很是卑陋，又不直说。我想取敬哉的供招，给汉老看，让敬哉回去奉养老母，也是人情。但老母不是我的老母，我何必顾惜？敬哉住在近畿，凭借淑嫔关系，不免来往，想在其他地方安置，你们要知道。”于是命令崔闲传旨承政院说：“应当审问敬哉，前日秉承世子之言，告诉其父的言辞及其父回答的事情，取供招。又应当审问李孝仁，前日奉命宣谕汉老之事及汉老回答之辞，取供招，以凭后考。敬哉允许他回到果川祖母家，不得出入，如果有所不谨慎，则性命可惜，慎重。汉老任用已久，而且因为他是世子岳父的缘故，我不想用重典。”随即传旨给敬哉，敬哉的招辞说：“本月十二日，世子召我说：‘你父亲对已知的事情，审问时回答不知道是不可以的。如今我已经启奏，不要隐瞒，如实启闻即可。我出莲花洞宅时，判书对我说：「新女不行，於里不是新女，入殿无妨。入殿之事，母亲和妻子出入时可以图谋。」又前年我生日，我和於里同坐，判书亲眼看见。’我据此全部告诉父亲，父亲说：‘前年生日进殿内，看见有一个从前不知道的女子坐在障子内，问加伊，加氏回答说：“这就是那个女子。”然后我也知道了。’其余话父亲没有回答。”</p>
<p>李孝仁的招辞说：“本月十四日，奉旨当面对汉老问：‘你的儿子敬哉传说的话，你知道了吗？有关部门请求将你付处到全罗远方，我则付处到忠清。近官也请求将敬哉付处到忠清道远方，我则付处到祖母一处，你知道了吗？’汉老伏地说：‘臣已经知道了，臣罪当十死，没有受一杖，近处下送之恩，一言难尽。’于是流泪。”</p>
<p>代言等人将这些详细启奏。</p>
<p>命令义禁府，逮捕书云观视日李良一、署令高仲安、前咸兴少尹高若水前来。因为书云副正金候启奏，和州崔氏陵墓修补有误的缘故。</p>
<p>对马州豆地要里浦都万户沙文多罗派人进献礼物。</p>
太宗 18年 5月 23日
<p>壬申日/下大雨。京都的開川河水泛滥，桥粱被冲毁漂没。</p>

<p>下令停止汉京军营的工程。召见判书朴信、赞成李原等人说：“军营的建造，现在正值酷热，暂且停工。”朴信启奏说：“快要完工了，完成工程就可以了。”太宗说：“服役的是哪些人？”朴信说：“补充军、军器监别军、司宰监的其人等。”传旨说：“稍微让他们休息一下，等到秋天再改建仁政殿怎么样？每当使臣到来，都嫌它狭小，又怕劳累民力，所以至今没有改建。”李原和朴信等人启奏说：“臣等也嫌它狭小。建造军营时，挑选大的木材储存起来，这样就不用劳民伤财就能新建。”</p>

<p>命令司仆寺：“从今以后，世子出入，必须等待我的命令，才能进献鞍马。”召见右宾客卞季良，传旨说：“书筵的宾客是谁？”卞季良回答：“赵庸、金汝知、卓慎和臣。”太宗说：“除了这些人，没有其他合适的人选了。如果向中国寻求，或许能得到，但向本国寻求，就再也找不到了。古时有赐死其母，而儿子仍为太子的事。金汉老虽然有罪，但淑嬪有什么罪？我想让她回到宫殿。”卞季良启奏说：“妇人以夫家为重，以丈夫为尊。淑嬪的心情，难道想彰显世子的过失吗？淑嬪的所作所为，合乎妇道，让淑嬪回宫非常恰当。金汉老虽然被重罚，但对淑嬪有什么损害？臣曾有此想法，想启奏而不敢。”太宗说：“世子的话，情况也如卿所说。古时也有不可多设宿卫的议论，撤掉宿卫司的速毛赤等人怎么样？”卞季良说：“圣上英明。宿卫司的速毛赤对世子没有益处，撤掉他们，等待世子改过自新后再设立是可以的。但长期停止书筵不行。世子有过错，更应该勤于讲经，请尽快恢复。”太宗说：“我应当恢复书筵，其僚属要精心选择，不要任用像赵克宽、赵慕那样的人，要教导他孝友温仁。世子当兵曹官员传旨那天，扬言说：‘想住到百姓家里。’如此不恭。我听到这些话，口头上不足以责备他，但想派卿去告诉他过错，又考虑卿长途劳顿，约定七月后派去。现在想派崔闲去汉京，接淑嬪回宫，但她的本家奴婢，不许一人进入宫殿，卿要知道。”卞季良回答：“世子想住百姓家，难道有别的用心？世子已经明白道理，所以怕欺天、欺宗庙、欺父、欺君，而自怨自责，说出这样的话。世子若因亲近而爱恋成疾，则不可不虑，否则就把他放到远方，不让他与外界密切往来。如果早这样做，一定不会有这样的事。”太宗说：“三省请求治金汉老的罪，我本不该将他处死，但想让世子与他断绝关系，不认他为亲。”卞季良启奏：“即使是至亲，若有大罪，则断绝关系不认亲是常例，何况是外舅呢？”太宗说：“卿的话对，我当处理。”派崔闲去汉京，接淑嬪回本殿，并下令恢复书筵。崔闲到达后，传旨给宾客赵庸、卓慎等人说：“过去的事不再追究，虽然后悔，但怎能追回？让世子迅速改正前日的过错，以自新为开端，迅速告知我。”赵庸等人到书筵请求讲学，世子以脚肿推辞。坚决请求又推辞，再次请求说：“即使身体不适，暂时出来到书筵厅，听我等说话。”世子仍以生病推辞。赵庸、卓慎和书筵官、台谏一同坚持请求，两次三次，世子仍不出来。赵庸等人又请求说：“对我等有旨意，请换上便服出书筵厅，告知圣上的旨意，但最终以身体不适推辞，大家都失望。”几天后，内官金淳对书筵官说：“世子因腹病，不能听讲。宾客及书筵官、台谏一同坚持请求，以身体不适推辞。”赵庸流泪说：“我处在宾师之位，已经多年，却没有补导的效果，痛心疾首。请暂时出来听从圣上旨意。如果不接见我等，则殿下悔悟之心未能显现，恐怕会触动圣上之意。”世子最终以生病推辞。</p>

<p>下令归还尹临等二十五人的职牒，包括崔洵、李敢、柳善、李椒、金熙、宋箕、郑坤、洪陶、许恒、朴融、宋命山、陈仲诚、杨脩、安止、郑之澹、张允和、柳滨、朴安臣、权照、权缓、赵瑨、权守纪、赵源、权尚温。</p>

<p>任命金廷儁为咸吉道都观察使。李灌即将赴任，太宗问他母亲的年龄，李灌启奏：“八十三岁。”太宗说：“母亲年老，怎么不说就去了呢？”李灌说：“不敢。”于是命金廷儁代替他。</p>

<p>司宪府上疏说：</p>

<p>江原道都观察使南琴性情残暴；金廷儁行为荒淫，都不适合担任监司之职，请求替换为善良之人。</p>

<p>太宗不听。</p>

<p>囚禁和州牧使朴允忠于义禁府，让他与高仲安、李良一对质询问。丁酉年，巡审使来启奏：“咸吉道八陵，年久坍塌缺损，应尽快修治。”即下令书云观占卜吉凶，咸州义陵、李氏陵、德陵，和州崔氏陵需要修治，来年戊戌年吉利。到这时，命书云观，义陵由高仲安，李氏陵由李良一，德陵由金候，咸吉道观察使柳思讷在和州崔氏陵修治。差遣牧使朴允忠，又以朴允忠为四陵都差使员。不久，柳思讷担心朴允忠不能兼顾，派知高原郡事朴质修治崔氏陵。然而在差牒中没有写明和州，所以朴质以为是高原的崔氏陵，到了吉日就修治了。柳思讷知道错了，怕获罪，与李良一、高仲安等人暗中谋划，不报告这个错误。金候与柳思讷因事有矛盾，金候详细写明了蒙蔽的原因上奏，即下令义禁府查问。承政院启奏：“朴允忠到京对质，先前说用莎土盖墙，后来说用瓦盖墙，言语不直。”又启奏说：“朴质不仔细审查监司的文字，擅自修治，以掩盖监司移文的错误。请令义禁府审问。”太宗同意了。</p>

<p>罢免内赡少尹金兴福的官职。金兴福与弟弟金申福，妄称再从兄去世而请假，宪司请求治罪，因其是功臣之子，只罢免其官职。</p>

<p>下令囚禁内资寺判事安从约、注簿李叔福、直长许扉于义禁府，因为太祖忌辰的祭物不精洁。安从约、李叔福被罢职，许扉依法定罪。</p>

<p>太宗 18年 5月 26日</p>

<p>乙亥日/刮大风下大雨，城中水满，川边人家被冲毁漂没的有数十家，都失去了家产。又静因寺后山坍塌压到寺院，僧徒死亡五人。</p>

<p>有豹子进入汉京开川，市民聚集搏杀它，送到兵曹。</p>

<p>判广州牧事禹希烈启奏守令不修堤堰的罪行，太宗说：“希烈的事，不是为了自身，完全是为了国家，他的心忠诚。即使做得不过分，也不足为过。各官守令及大小官员，都讨厌诋毁他，如果有不察利害而诋毁的，就要严惩以儆效尤，这是三省的职责。”</p>

<p>派义禁府副镇抚李孝仁去和州，视察各陵的修治情况，并询问观察使柳思讷、经历吴先敬失误移文的原因，以及不报告误修之事。</p>

<p>一歧上万户道永派人进献礼物，送还本国逃民。</p>

<p>太宗 18年 5月 27日</p>

<p>丙子日/下大雨河水泛滥，大市成了河流，人不能行走。传旨给承政院说：“我整夜不睡。这次的水灾与甲申年相比如何？”李明德等人启奏说：“这次水灾不及甲申年，况且甲申年是在七月谷成熟时，这次水灾在立苗时，灾害又不严重。”太宗说：“甲申年的水灾是在七月。现在五月就这样，不知道以后会发生什么事，不可不虑。知户曹代言考虑节省用度，知工曹代言停止工程。仁政殿狭窄，想新建，但已经十多年没有改建，何必改建？”李明德启奏说：“这次水灾在臣心中不算严重，但殿下遇灾而惧，考虑后患是对的。”太宗说：“我不考虑祸患，臣下应当考虑。即使我不考虑，儿子贤明应当考虑。现在我的儿子不贤明，所以我有此忧虑。将这话详细告知政府、六曹。”李明德等人向宰执传达。兵曹判书朴信、赞成李原等人说：“这次水灾不算严重。近年来，常有旱情，每次祭祀都要祈雨，今年没有祈雨就下雨，所以恐怕会有很多灾害。仁政殿不改建和节省用度等事，等各道驰报，知道水损情况后再决定。”金孝孙独自说：“这次水灾就是灾害，怎么能认为平常？”太宗问代言等人说：“现在两京费用调度，比之前增加的数目有多少？”李明德等人启奏说：“公私常用，与之前没有不同，只是有往来运输的弊端。”太宗说：“不对。重新核算后报告。”</p>

<p>下令保释李良一、高仲安、高若水、朴允忠。</p>

<p>太宗 18年 5月 28日</p>

<p>丁丑日/商议还都。下令召见议政府、六曹、台谏，让赵末生等人传旨说：“我来这里，不只是为了避祸，自从诚宁去世后，心中有所不安。现在有水灾，更加恐惧。大小臣民分居两京，难道没有浪费的弊端？妻子分离，难道没有怨恨叹息？占卜的人说：‘十月有小厄。’但怎能全信？从七月不超过十月，议定还都的日期。”政府、六曹、台谏有的说八月，有的说九月，有的说十月，议论不一，说十月的人居多。朴訔说：“自古以来，我们国家在戊年就不安宁。不如守静待吉，立春后还京为好。”太宗说：“左议政的话对。但以十月为定。”</p>

<p>将黄喜移置到南原府。刑曹、台谏上疏说：</p>

<p>忠诚正直是为人臣的大节，作为人臣而没有忠诚正直之心的人，不可一日苟且容身于天地之间。黄喜侥幸蒙受圣恩，位至宰辅，本当尽心竭力，图报圣恩于万一。乱贼宗秀，是人所共诛的，而黄喜却轻率议论上达，又在亲问时不以实情回答，其没有忠诚正直之心，断然可知。殿下特以不忍之心，只收回职牒，废为庶人，这如何体现惩恶劝善之义？希望殿下将黄喜不忠不直的罪行，下令有司，依法惩处。</p>

<p>所以有这道命令。仍派司宪监察吴致善，向黄喜宣旨说：“我因你昔日是近臣有亲爱之情，所以将你安置在近地交河，现在台谏不断进言，所以移置到南原。但不派人押送，你可带着老母自行前往。”吴致善，是黄喜妹妹的儿子。</p>

<p>将金汉老移置到罗州。刑曹、台谏交章上言：</p>

<p>储副是国家的根本，应当以正道培养，不使其陷入邪路。金汉老只知道进谄之事，而连累到世子，这是宗社不可赦免的罪行，也是臣等痛心疾首的。殿下特施宽恩，只收回职牒，留置近地，臣等深感遗憾。希望殿下依照义禁府所拟律条，明正其罪。</p>

<p>下令移置金汉老父子到罗州。</p>

<p>宾客赵庸、卓慎向世子问安，世子说：“前病未愈。”赵庸等人对宦官尹德仁说：“禀告殿下，派人向行在问安。”话未说完，宦官金淳出来说：“世子说：‘近来久未问安，派人如何？’”赵庸等人回答：“正合我等期望，但向行在问安，则圣上必定问殿下安否，回答连日不适，恐怕伤圣上之心。如果不是其他病，确实是腹病，服药调理，出书筵听讲，不要以不适上闻圣听。”再三请求，世子以病推辞。赵庸等人又告诉说：“以不适推辞而不服药，恐怕有心病。”世子说：“得罪于圣上，怎敢心安？”赵庸等人说：“治心病的药，不是医生所能开。愿悔改既往，迁善自新，以安慰圣上之心。治病没有比忠孝双全更切要的。”世子说：“宾客常以戒慎教训我，我违背师傅的教诲，以至于此。但仍不适，不能接见。”最终不听宾客的话。尹德仁对外扬言说：“殿下自回殿以来，不喜欢进食，闭门不出，担心他忧愤成疾。”</p>

<p>世子贰师刘敞、左宾客金汝知、右宾客卞季良启奏说：“金汉老，是世子的舅舅，却以不义引诱他，希望让世子与他断绝关系，不认他为亲。”太宗于是下旨给刑曹说：</p>

<p>世子是国君的储副，预加培养和教育，不可不谨慎。奸臣宗秀等人交结奸邪小人，以不义引诱，幸赖天地、宗社的保佑，事情败露伏诛。那时，世子告庙上书，悔过自新，不料金汉老作为世子的舅舅，竟不以此为戒，反而生出诡计，暗进女色，以误储副，得罪宗社。政府、勋臣、六曹、台谏合辞请罪，想置之于法，我尚不忍，暂且贬黜在外。现在书筵官援引旧例，请求让世子与他断绝关系，不认他为亲，其议妥当。令世子与金汉老断绝关系，不以他为亲，以断绝迷误之源，并告知中外，以利宗社。</p>

<p>禁止汉京及开城留后司的官署营缮工程。</p>

<p>用米布在济州贸易金银。工曹启奏：“济州人家，多收藏金银器。”所以有这道命令。</p>

<p>下令濬源殿及诸山陵，祭祀用砂器，听从咸吉道都观察使的请求。</p>

<p>将观音堀划归曹溪宗。命承政院说：“选择能干的僧人，让他修葺演福寺。”</p>

<p>太宗 18年 5月 30日</p>
<p>己卯日/世子派遣内官朴枝生，呈上自己亲笔写的书信。内容说：</p>

<p>殿下的侍女全部进入宫中，难道都值得看重而接纳吗？想要赶走加伊，可怜她生活艰难，而且如果让她出去与外人交往，名声不好，因此没有赶走。到现在却赶走臣的几位妾室，哭声传到四邻，怨气充满国内，为什么不反过来反省自己呢？要求过善就会疏离，疏离就会导致最大的不祥。臣没有这样做，所以断绝了乐器的弦，没有隐忍将来纵情声色的打算，只是随心任性，才到了这个地步。汉高祖在山东时，贪财好色，最终却平定了天下；晋王广虽然被认为贤能，但即位后，自身危殆国家灭亡。殿下怎么知道臣最终不会有大的孝行呢？禁止这一个妾室，失去的多而得到的少。为什么说失去的多？不能禁止千万世子孙的妾室，这是失去的多；赶出一个妾室，得到的少。王者没有私心，申孝昌使太祖陷入不义，罪责重大却赦免了他。汉老只以取悦臣心为事，忘记了布衣之交，抛弃他太粗暴，功臣从此危险了。淑嫔有身孕，一次也不喝粥，一旦出事，那就非同寻常。希望从今以后改过自新，不要有一丝一毫的动摇。</p>

<p>太宗看了这封信，出示给六代言和卞李良说：“这些话都是侮辱我，所谓夫子没有出于正道的言辞。我如果有愧，怎么敢把这封信给你们看呢？都以荒谬之事为言，我想要明辨。”让卞李良起草回信，卞李良启禀说：“这些都是虚妄之言，哪里值得回复？只让大臣据义责备他就可以了。”太宗说：“可以。世子厌恶我要求过善。古时有交换儿子来教育的事，今后由大臣教导他，我就放宽处理。我过去收纳内风流，不是为了自身闲适，而是为了太祖娱乐，这是知申事所知道的。看样子难以教导，怎么处置？”末生等五人都请求在街市上斩首，以断绝他的迷惑。季良、孝孙说：“他蒙蔽已深，看样子难以立即停止，暂且归还那个女子。”太宗说：“按照六代言的话，那么仇怨难道不可怕吗？我将派人去责备他。”命令召来朴枝生。太宗说：“世子今后如果有要启禀上报的事，必须先送启禀，得到允许后才能到宫中直接上达，不要依常规在事情之外，入宫传话或上书。这样的意思，传达给尹德仁和殿内内官执行，否则，严惩以儆效尤。如果是谋反或紧急事务则不在此限。”命令朴枝生传达给世子，内容如下：</p>

<p>前些日子，我告诉你关于汉老纳女的事，并且说：“这话如果传出去，国家必定要杀他。”汉老也说：“臣罪该万死。”你凭什么认为汉老无罪？申孝昌奉命跟随太祖，所以有关部门虽然请求处罚，我心里觉得不妥而没有允许，你凭什么认为孝昌罪重？淑嫔有儿子，所以不以罪人之女为嫌而让她回殿，即使她死了我又有什么可惜？你凭什么用不喝粥出事来恐吓我？师傅、宾客请求断绝与汉老的关系，不把他当亲近的人，所以断绝关系并流放罗州，如果再有人请求，他必死无疑。</p>

<p>朴枝生立即返回京都。世子为人狂惑淫戏，喜欢驰马，不喜爱儒生，不从事学问，每次在书筵时，称病不出，书筵官再三请求，然后有时出来。论师在前面，援引前人的言行，反复开导他，他不专心听。他所喜欢的，不是射御有力的人，就一定是谄媚宠幸的伶人。曾经在太宗讲武出巡平康的日子，他托故不出，废弃了都门拜送的礼节，当天就率领他的那群小人，偷偷前往衿川、富平等地，驰骋放鹰，游船取乐，三天后才回来。又当太宗宴请朝廷使臣的日子，命令世子陪侍宴会，他正沉迷于妓女，以生病为由不服从。咸吉道节制使进献俊鹰，他听说后，派人中途拦截，引诱夺取，用其他鹰代替进献。又在四月八日夜里，翻越宫墙，与奸邪小人一起，用弹弓弹灯取乐。曾经暗中勾结宠臣具宗秀、伶人李五方等人，让他们翻墙入宫，博戏饮酒通宵，有时在月夜，与群小翻墙出去游玩，在街上弹琵琶取乐。又和李五方等人到宗秀家，畅饮到天亮有两次。等到事情败露，宗秀、五方等人都被处死。他做出悔过的意思，立誓告于宗庙，不久却把女子藏在汉老家里，又接纳进宫，事情再次败露。太宗以宗社大计，痛切责备他，希望他改过自新。并且流放汉老到外地，世子反而心怀怨愤，于是上书，言辞非常悖逆傲慢。而且大书特书，写了整整两张，非常无礼。于是命令赵末生，拿着世子的书信，给领议政柳廷显、左议政朴訔等人看，说：“世子多日不孝，但家丑不可外扬，我常想掩盖他的过错，只当面说他的不对，希望他悔悟，现在反而有怨恨之心。作恶到了这个地步，我怎么敢隐瞒？”</p>

<p>○京畿开城县北山，有坑陷处三十多尺，命令书云观前往察看。</p>

<p>○在於背洞修建影殿，是太祖潜邸时的旧宅。</p>

<p>太宗 18年 6月 1日</p>

<p>○庚辰朔日/派遣崔闲前往汉京，召左议政朴訔、玉川府院君刘敞、赞成李原、礼曹判书金汝知等人。命令崔闲传旨说：“我见了世子的书信，心惊难以教导。你们既然兼任师傅之任，共同商议好好教导他。我则从宽处理，归还那个女子如何？”朴訔启禀说：“怎么可以归还？不如早日除掉那个女子，以断绝他的迷惑。”太宗说：“这个儿子难以改变。从他的言辞势头来看，等到他当政之日，对人的祸福难以预测。从宽归还他的女子，让书筵官劝谏后赶走她，似乎可以成功。这样如果还不改变，就依古例处置。”立即派遣崔闲带着世子的书信，给书筵官看，并教导世子。崔闲受命而行。世子让尹德仁告知书筵官说：“昨夜打雷，无法入睡。而且耳边太阳穴痛得很，没有出席书筵。”宾客说：“前前天已经说明天出席书筵，但没有；前天又说今天出席书筵，今天却又以生病推辞，我们为殿下感到可惜。如果身体不适，书筵不可勉强。请短暂出来接见我们。”回答说：“如果能见宾客，那为什么不听讲？”献纳权孟孙说：“前前天已经说明天，前天又说今天，今天又以生病推辞，我们认为殿下失信。”回答说：“如果以不信为理由，那桥下水流，这话怎么说？书筵官要知道。”宾客卓愼说：“献纳的请求，不是敢要求书筵，如果病稍有好转，勉强出来接见宾客就停止了。请短暂出来如何？”回答说：“宾客的话确实对。上有皇天，我不出去，是病的原因。”卓愼哭着告诉他说：“殿下指天发誓，我怎么敢再烦扰？我没有感人的德行，不足以打动殿下的心，然而太祖创业，当今殿下备尝艰难，才带来今天的太平。上则中国以诚相待；下则倭奴仰慕德行自动归服，真是千载难逢的时机。如此太平的基业，对殿下的期望到了极点。殿下为何不体谅当今殿下的心呢？”崔闲到达世子殿，想要进入书筵厅，向世子传达旨意，让宾客、书筵官、台谏共同听取传旨，并展示他所上的书信。世子说：“我很惭愧，何必共同听？宾客和一两位书筵官听就够了。”卓愼和崔闲告诉他说：“上命如此，我还能说什么？”请求了十多次，然后世子才出书筵厅。宾客、书筵官、台谏都进来，崔闲宣旨说：</p>

<p>你过去，有夫之妇翻墙引入，有时到半夜，翻墙外出，乐工之家，没有一家不知道。因此被处死的有几人？被治罪的有几人？父子之间，不要求过善，所以我一直不说。你又告诉说：“金汉老的罪，国人都知道。”那就应当请求处以极刑，为什么现在说的不同呢？我在丙戌年，把忧虑托付给你，早晚想要孝敬太祖，但人心之恶已经太甚而没能实现，实在惭愧。申孝昌、郑龙寿的事，我难道不知道？我当时命令孝昌等人侍卫太祖，所以已经按轻重处置了罪责。你为何不改过自新，迅速改正以前的过错呢？父子之间，怎么能杖责教育呢？现在看到你的书信，也不能说不知书。书筵你想进行就进行，不想就不进行。每天接见宾客，寻求听到善言。</p>

<p>宾客和辅德看了书信，其他书筵官想要看，世子制止了他们，不让看，弼善以下的人出去后，才得以看到。卓愼极力陈述上书的不恭敬，并且用忠孝立志的正确、自新改过等话语私下劝说。崔闲拿着书信回去了。</p>

<p>命令斩杀权堡。太宗说：“权堡是五方的同党，至今还在。”于是派遣义禁府知事申敬原前往仁同，斩杀权堡，抄没其家产。</p>

<p>○命令义州牧使朴础返回京城。此前，辽东军人因为迎接使臣到达义州，偷偷进入民户，交换马匹并发生争夺，朴础禁止他们，并没收了辽东军人携带的货物，使臣大怒。到这时，命令刑曹让朴础骑私马回京，这不是想要加罪，而是想让都司和使臣知道罢了。</p>

<p>太宗 18年 6月 2日</p>

<p>○辛巳日/下大雨。</p>

<p>○任命崔迤为议政府赞成，李原为吏曹判书，闵汝翼为礼曹判书，沈温为工曹判书，郑镇为右军都总制，金汝知为判汉城府事，李都芬为开城留后司留后，李之刚为咸吉道都观察使，朴础为全罗道水军都节制使，任龟年为判义州牧事。</p>

<p>○议政府、三功臣、六曹、三军都总制府、各司臣僚上疏，请求废除世子。柳廷显、朴訔、韩尚敬、刘敞、郑擢以及六曹、三军、台谏都到朝启厅，赵末生、李明德等人传旨说：“世子听从奸臣的话，冒犯女色，恣行不义。如果日后掌握生杀予夺的权力，那么形势难以预测，各位宰相要审慎处理，国家将按正道施行。”于是，议政府、六曹、三功臣、三军都总制府、文武大小各司臣僚等上言：</p>

<p>臣等认为，臣子的职责在于忠孝，忠孝有缺失，就不能做人，何况是世子呢？不久前，世子私下勾结逆臣宗秀等人，恣行非义，立即应当废黜流放，殿下因他是嫡长子，不忍心仓促废黜。而且因为世子自己陈述过失，已经告于宗庙并且上书，希望他能改过自新，殿下的心可谓仁慈了。他本应深刻自责，思考免除罪过，以承担宗庙的重任，以报答君父的恩情。但世子毫无悔过自新的意思，听从奸臣汉老的计谋，重蹈前日的错误，甚至更严重。他的罪达到了欺天、欺宗庙、欺君、欺父，他不能继承宗庙主持祭祀，又更加明显了。殿下却以父子的私恩，只将汉老贬黜到外地，这对宗社国家的大计如何？对亿万臣民的期望如何？大小臣僚无不愤懑，只是考虑到事情重大，不敢发言。现在世子不仅不悔过，反而生出怨怒，傲慢地上书，言辞悖逆傲慢，毫无臣子的意思。臣等惊惶战栗，冒死上书，恳请殿下，思量太祖创业的艰难；顾念宗社万世的大计，顺应大小臣僚的期望，以大义决断，允许废除世子，流放外地，公道幸甚，宗社幸甚。</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>臣等认为，过去太甲不顺从伊尹，想要败坏法度、纵欲失礼，伊尹说：“这是不义，习性与天性相成，我不亲近不顺。”在桐宫营建居所，太甲在桐宫自我怨恨自我改过，居仁迁义三年，听从伊尹的教训，之后又回到亳。臣子对于君王，尚且如此，何况现在世子不顺从殿下呢？恳请殿下，让世子悔过自新，然后再恢复他的地位，以巩固宗社的根本，以慰藉臣民的期望。</p>

<p>司宪府上疏说：</p>

<p>设立储副，即用文臣兼任书筵官，是为了讲明道义，每天进步于善，不陷入邪道。不幸的是，世子听信奸臣的话，恣行非义，殿下以父子的恩情，不忍心废黜，现在他又愤怒上书，言辞不恭敬，这对父子情意如何？对大小臣僚的期望如何？人心所归，天命可知。恳请殿下，以大义决断，废黜世子，流放外地，其书筵留都宾客以下官员，也收回职牒，按律处理。</p>

<p>太宗 18年 6月 3日</p>
<p>废除世子褆，流放到广州，立忠宁大君【讳】为王世子。 皇上说：“百官的上状言辞，我看了后感到惊恐，这是上天已经抛弃他了，于是听从了他们。” 领议政柳廷显、左议政朴訔、右议政韩尚敬、玉川府院君刘敞、清城府院君郑擢、赞成崔迤、兵曹判书朴信、汉平君赵涓、平城君赵狷、长川君李从茂、判左军都摠判府事李和英、吏曹判书李原、谷山君延嗣宗、工曹判书沈温、都摠制朴子青?李澄、大提学卞季良、知敦宁府事金九德、刑曹判书朴习、参赞金渐、摠制权希达?柳殷之?崔闰德?崔沄?文继宗?洪敷?洪涉?李培?金贵宝?文孝宗?尹惟忠、礼曹参判申商、兵曹参判李春生、同知敦宁府事李湛、工曹参判李迹、府尹李原恒、户曹参判李泼、府尹闵继生、司谏郑尙、执义许揆等在朝启厅会合。 命令知申事赵末生、左代言李明德等传旨说:</p>

<p>世子的行为，极其无道，不能继承宗庙，因为大小臣僚的请求，已经废黜了他。凡人改过很难，古代能改过的人，只有太甲而已。在末世的海外国家，我的儿子怎么能像太甲呢？国本不可不确立，如果不确立，那么人心动荡。古代有立遗腹子、朝委裘的做法，而且立嫡长子是古今的常规。褆有两个儿子，大的五岁，小的三岁。我想用褆的儿子代替他，如果大的有变故就立他的弟弟做后嗣，称为王世孙呢？还是王太孙呢？考察古制讨论后上报。</p>

<p>韩尚敬以下群臣都认为立褆的儿子可行，柳廷显说：“臣不学无术，不知道旧例，但事情有经有权，应当选择贤能。”朴訔说：“废父立子，如果有古制就可以，没有就选择贤能。”赵涓、金九德、沈温、金渐、柳殷之、李春生、崔沄、文继宗、李培、尹惟忠、李迹、李原恒、李泼、郑尙、许揆等十五人说：“选择贤能。”李原说：“古人遇到大事，一定用龟甲蓍草占卜，请用占卜来决定。”赵末生等人回到内廷，皇上屏退左右说：“各位爱卿怎么说？”赵末生将群臣的议论进上，皇上看了说：“我决定用占卜。”赵末生退出，皇上进入内廷，把群臣请求选择贤能的话告诉王妃，王妃不同意说：“废兄立弟，是祸乱的根源。”皇上也认为对。不久，才醒悟说：“今天的事情，应当选择贤能。”立即命令崔闲，去追回赵末生。崔闲还没到，赵末生已经向群臣传旨说：“将听从李原的建议。”赵末生回来后，皇上说：“议论中有愿意听从占卜的话，所以我想这么做，但是确立国本，不可不选择贤能。”于是传旨说：“我想用褆的儿子代替他，各位爱卿都说不可，应该选择贤能上报。”柳廷显以下群臣又启奏说：“了解儿子了解臣子，没有比得上君父的。”皇上说：“古人有话说：‘国家有年长的君主，是社稷的福气。’孝宁大君资质微弱，又性格很直，没有开坐。听到我的话只是微笑而已，我和中宫见到孝宁经常笑他。忠宁大君天性聪敏，很好学，即使在严寒酷暑，也整夜读书，我怕他生病，常常禁止他夜读，但是我的大册都请求拿去，并且懂得治国体要，每次遇到大事，提出的建议都很合适，而且有出乎意料之外的。如果接待上国使臣，那么仪表言语、动静周旋都合乎礼仪。饮酒虽然没有益处，但是面对上国使臣，主人不能喝一杯，那么怎么劝宾客而得到他们的欢心呢？忠宁虽然不能喝，但适量而止，而且他的儿子将来会壮大。孝宁大君不能喝一杯，这也是不可以的，忠宁大君【讳】可以担当大位。我决定立忠宁为世子。”柳廷显等人说：“我们所说的选择贤能，也是指忠宁大君。”议论确定后，皇上哭泣失声。过了一会儿，教导赵末生等人说：“大致这样的大事，拖延时间一定会伤人。你们出去宣布旨意，应该尽快上陈祝贺。”于是，文武百官到宫阙，祝贺确定世子，皇上立即派遣长川君李从茂到京都，向宗庙禀告说：“世子褆，在去年春天，悔过自责，写信来告白，臣还相信了他。没想到他再次重蹈之前的错误，甚至更加严重。臣轻微责备，希望他悔悟，最近又上书，言辞非常悖逆傲慢，完全没有臣子的礼仪。大小臣僚共同请求废黜，因为忠宁大君【讳】孝友温仁，完全符合储君的期望，因此敢来禀告。”</p>

<p>又命令上护军文贵为传旨官，与崔闲携带百官请求废黜的章疏，前往京都给褆看，并且告知废黜流放的意思。当时柳廷显等人请求将褆和家属流放到春川，皇上听从了。不久，传旨说：“中宫自从诚宁大君去世后，没有一天不哭泣，请求将褆安置在近处的官署，想经常知道音信，又因为水深难以发配，先让他出居私第，等水退后再遣送。”柳廷显等人说：“不可留在京都。”皇上同意了，立即命令佥摠制元胤为陪置官，前往京都，带领跟随的婢女十三名、奴仆六名、火者四名，将褆流放安置在广州，于是下教旨说:</p>

<p>确立储君以贤能为标准，是古今的大义；有罪应当废黜，是国家的常规。事情不是一成不变的，只求合乎道理罢了。我曾经立嫡长子褆为世子，等到他成年后，不好学问，沉溺于声色。我因为他年纪小，希望他长大改过自新，但过了二十岁，反而私通一群小人，恣意行不义之事。去年春天，事情败露被处死的有数人。褆于是全部写下自己的过错，告于宗庙，又上书给我，似乎自我悔责，但不久又陷入奸臣汉老的阴谋，重蹈覆辙。我念及父子之恩，只贬黜了汉老，褆却没有悔改之心，反而心怀怨怒，愤然上书，言辞非常悖逆傲慢，完全没有臣子的道义。政府、勋臣、六曹、台谏、文武百官共同签名上书认为：“世子的行为，不能继承宗庙、主持祭祀，以承担托付的重任。恳请追思太祖开创的艰难，又念及宗社万世的大计，俯从大小臣僚的期望，以公义决断，允许废黜世子，流放外地，选择宗室中的贤者，立即确立储君，以安定人心。”并且说：“忠宁大君英明恭俭，孝友温仁，好学不倦，完全符合储君的期望。”我不得已，将褆流放外地，立忠宁大君【讳】为王世子。呜呼！古人有话说：“祸福没有不是自己招来的。”我难道有一丝一毫的偏爱或憎恶的私心吗？告谕你们中外大小臣僚，体会我的至诚心意。</p>

<p>忠宁大君聪明好学，德誉日益彰显，中外归心，两宫宠爱尤其深厚。褆像那样狂纵，国人也担忧他不能承担重任，而皇上原本没有废立之心，等到群臣请求，仍然为难，中宫也说不可，群臣坚持请求，才听从，中外一致欢庆。李叔蕃曾经禀告皇上说：“人们都称赞忠宁不治家，可以说是正直了。”上党君李薆多次表达殷勤之意，成达生、李宏都有愿意跟随效力的志向。李迹也对大君说：“李迹因为有姻亲的缘故，得以进见，外人想见而不得的很多。”当时景慕大君的德行，人心归附就是这样。大君平居时，恭敬地对待夫人，进出时一定起身送迎。当时，皇上住在昌德宫，大小人物经过景福宫，很少有下马的，大君每次经过一定下马，即使夜晚雨雪也不停止，他的恭敬谨慎，出于天性类似这样。使臣黄俨见到大君，每次称赞分明说：“英明绝似父王，东国的传承，将归于此人。”到这时，元闵生携带请求封世子的表文，到达燕京，黄俨问他是为何事而来，闵生说：“请求更换世子。”黄俨说：“一定是请求封忠宁。”</p>

<p>设置封崇都监，准备册封世子的礼仪。以赞成崔迤、参判李迹为提调。 领议政柳廷显率领二品以上官员到宫庭，请求追究汉老的罪行，没有允许。</p>

<p>命令召直艺文馆李随到汉京。李随曾经教授世子读书，将任命他为书筵官。</p>

<p>司宪府上疏。疏中写道:</p>

<p>守令的职责，与百姓的休戚相关。我们东方有郡县三百多个，那些守令，难道都是百姓的父母官吗？其中强暴不法、枉法刑杀人的；贪赃污秽无道、聚敛钱财归为己有的，或许还有。如果让吏民告发，就没有敦厚的风气，助长告讦的习俗，不能作为法则。风宪之臣，又因为风闻有禁令，不敢推劾，他们有什么忌惮呢？逞欲恣行，无所不至，殿下的赤子百姓，不免忧愁叹息，臣等为圣明之时，不能不感到遗憾。私下想，国家之所以禁止风闻言事，是怕伤害良善。如果是情迹暧昧的事情，那是对的，至于守令的所作所为，暴露于一邑，吏民共知，侧目而怨恨，唯独朝廷不知道，而因为风闻不敢举劾，那么虽然有谨慎持重的意思，但不是惩戒之道。请求从今以后，大小守令不法虐民等事，暴露于百姓耳目的，以及监司所作不法，暴露于一道的，允许核实定罪。</p>

<p>听从了。</p>

太宗 18年 6月 4日

<p>罢免书筵辅德以下的官职。司谏院上疏说:</p>

<p>我们认为，国家设立储君并设置书筵，是为了讲明道义，辅佐他走上正道，不使他陷入邪恶。如今留守京师的宾客车成均大司成赵庸、吏曹参判卓慎以及以下书筵官，使储君恣意行不义之事，毫无辅佐教导的成效，而且殿下多次派遣中使，警戒防备已经到位。当储君上书的时候，故意不闻不问，没有一句话劝阻，这辜负了委任之意？况且除恶务本，是国家常刑，今天的事情到了这个地步，是由于不能及早铲除祸根。恳请殿下，将上述书筵官赵庸等定罪，交给有司按律施行，同时将於里女流放到远方，以杜绝祸端。</p>

<p>司宪府疏中说:</p>

<p>我殿下即位之初，建立储君作为国本，就用文臣兼设僚佐，安置在左右，预先培养教育，想要他们切磋琢磨，日益进步到善，以成就格物致知、诚意正心的功夫。宾客赵庸?卞季良?金汝知?卓慎、辅德赵瑞老、弼善柳直?朴瑞生、文学禹承范、司经柳九思?柳升濡、正字李师孟等不以端正心术、明晓道学为进献，反而以阿附谄谀为事，唯唯诺诺，使储君陷入不义，这对于圣上设立官职设置师长的用意，是怎样的呢？请求将上述书筵官等，收缴他们的职牒，按律施行，以警戒后来。</p>

<p>命令宾客不予追究，其余书筵官罢职。</p>

<p>司宪府、司谏院请求追究金汉老的罪行。谏院上书说:</p>

<p>前日，刑曹、台谏将奸臣金汉老的罪行，交相上章奏闻，殿下特从宽典，只令流放罗州，臣等加倍痛心。我们认为，汉老的罪行，是天地、宗社所不宽恕的，也是大小臣民所共愤的。殿下为何吝啬这一个匹夫的性命，不回报天地、宗社的威灵，不抚慰臣民的期望呢？恳请殿下，完全按照前章所奏，明正其罪，以垂戒后世。</p>

<p>宪府也上书说:</p>

<p>金汉老既然是储君的舅父，应当进献规劝箴言，使世子日益向善，最终不陷入邪恶。他不考虑这个，反而以谄媚为心，暗中进献女色，助长他纵欲之心，使他陷于不义，皇天谴责他，宗社发怒，假手于殿下，将他废黜在外。臣等私下认为汉老的罪行，天地宗社所不赦免，不是殿下所能私自宽恕的。恳请殿下以大义决断，将汉老明正典刑，籍没家产，以消解天地宗社的愤怒。并且於里，是迷惑心志的祸根、伤人的怪物，一并依法处置，以展示给子孙万世的警戒。</p>

<p>都不允许。</p>

<p>赏赐烧酒和药酒给褆。又命令医员郑从夏、韩用珍等，轮流前往广州，用汤药治病，同时赏赐苏合丸、清心丸、养脾丸、木香丸。</p>

<p>派遣判司译院事郑乔，押送被倭寇掳掠的唐人陈益原等二十四人到辽东。</p>

太宗 18年 6月 5日
<p>赐世子官教。封沈氏为敬嫔，降封褆为让宁大君，淑嫔金氏为三韩国大夫人。沈氏，沈温的女儿。任命柳廷显领敦宁府事，韩尚敬领议政府事，李原右议政，李枝左议政致仕，权弘判敦宁府事，李之崇判右军都总制府事，沈温吏曹判书，郑易户曹判书，柳观艺文馆大提学、世子左宾客，孟思诚工曹判书、世子右宾客，李之刚户曹参判、世子左副宾客，权遇艺文馆提学、世子右副宾客、判承文院事，尹淮判典医监事，金益精为辅德、艺文馆直提学，柳颖典祀寺尹，郑招为弼善、典祀少尹，权蹈直艺文馆，李随为文学，卞季良礼曹判书，金汝知判汉城府事，李孟畇忠清道都观察使，李泼咸吉道都观察使。</p>
<p>命令内官李村，将让宁大君的官教和金氏的官教送到广州。</p>
<p>命令左议政致仕李枝，给予第二科的俸禄。</p>
<p>太宗 18年 6月 6日</p>
<p>改敬承府为顺承府，隶属于世子殿。任命洪汝方、成抑为顺承府尹，禹希烈判清州牧事，李培判广州牧事。</p>
<p>文贵、崔闲从汉京回来。当初太宗派遣文贵时，对文贵说：“你与宗室有姻亲关系，世子见到你，一定不会惊恐。我想派你去，群臣都说合适，你去后将我的话告诉世子。”于是痛哭失声，然后教导说：</p>
<p>“你虽然狂悖，我想让你能够自新，岂料你不悔改，以至于此？百官如今以你的罪请求废黜，我不得已而听从，你要知道，这是你自取祸患。我和你虽是父子，但有君臣之道。我看到百官的请求，我自己也感到寒心。你昔日告诉我说：‘我想辞去世子位来侍奉左右。’我回答说不可。如今你辞位，是你的素愿。孝宁大君体质柔弱，忠宁大君高明，所以我听从百官的请求，立忠宁为世子。你昔日告诉我说：‘我很爱忠宁，即使小东西，也想和他一起吃。’如今忠宁代替你的位置，一定会厚待你。怀安持兵刃想害我，但我厚待他，使他得以平安一生，何况你对忠宁有什么罪？安享一生，可以知道。群臣都想把你放到远方，中宫哭着向我请求说：‘褆带领幼小的孩子们，回去远方，则安否不通，请求安置在近处。’我也不是石木，岂能无心？于是向群臣请求，群臣暂且听从，所以将你安置在广州。你看到百官的状书，就知道你的罪，也知道我的不得已。婢子带领十三口，你所爱的，都带领居住，奴仆将酌情再送。殿内杂物，全部带去无妨，但古来没有此例，你拿你的弹弓，其余都放在殿内。你的生计，我会筹划，不让你不足。虽然后悔莫及，但趁现在父母在世，以善名传闻则可。你的世子印信、官教、服用之物，都让掌管官员收领。”</p>
<p>卿传教给世子，崔闲传教给淑嫔。</p>
<p>到这时回启说：“臣等将上教宣谕给世子，又展示百官状书，世子看了，读到‘愤怒’二字说：‘这不是我心中所有的。昔日请求辞位未获允许，今日得罪了。’又说：‘古今天下，为子有臣而像我这样的，没有生存于世上的。’文贵说：‘上让我拿百官状书，从头到尾百官签名处，都打开看了，请您再看看吧。’回答说：‘大体已经知道了。’不再打开看。文贵又说：‘上既然用怀安得以安保全生的缘故和前日请求辞位的话，以及日后安享的事来教导，为什么说像我这样的没有生存于世上的呢？’褆说：‘昔日辞位的请求、厚爱忠宁的话，是我所启闻的。’让崔闲禁止殿内喧哗哭泣，第二天天未明，与淑嫔前往广州，文贵将殿内杂物交付各司，随从婢女十三人之外，还有四个婢女，问其来历，都是侍女。所以不让她们出去，暂时安置在殿内。”</p>
<p>太宗说：“褆悲伤叹息了吗？”文贵回答说：“宣教之时，臣忍不住流泪，让宁不仅不流泪，完全没有悲伤叹息的样子。”太宗又问：“是吗？”文贵回答说：“如臣所启。”太宗说：“像那样所以那样，怎能悔过？四个婢女，我将送到褆那里，使于里也跟随到广州。”于是派遣内臣洪得敬到汉京，送四个婢女到广州。元胤回启说：“让宁到了东大门，问臣说：‘你为何事而来？’回答说：‘护送。’让宁又说：‘此地再也见不到了，唉！’又到广津，乘船流泪，又在辞别时，对我说：‘我本性粗暴，平时进见，言必不恭。如今再次看到上书的言辞，不恭如此，罪重不死，是上的恩德。如何报答谢罪？我性格胆怯，所以误失斟酌，屡犯不孝，哪有见上的日期呢？’他的侍婢十三人，是国家定数，而小儿跟随的有二人，所以臣夺了四季等二人，送到汉京。”太宗说：“二人都是他的妾，你夺错了。”立即命令送到广州。</p>
<p>太宗 18年 6月 7日</p>
<p>赐谢恩使同知摠制元闵生衣服及鞍子。召见闵生说：“东殿病情势头可怕，想让世子不耽误八月的朝见，年前返回，你八月内能返回吗？你虽然辛苦，世子之行，一定要让你随从。宰相以通事随从，已有前例，前世子之行，李玄担任过。”闵生回答说：“臣在八月初，可以返回。”</p>
<p>派遣判事偰耐，在东门祈祷天晴。</p>
<p>恢复设立十司中领，各设置护军一人。</p>
<p>设立义勇卫。任命长川君李从茂、唐城君洪海、同知摠制沈泟为节制使，命令世子监督抚慰。兵曹启奏：“新设义勇卫，忠武五领、龙武五领、虎勇五领、护军十五、甲士一百六十六，抽出分属如何？该卫节制使三人，按三军镇抚所例，轮番入直如何？该卫镇抚，定数十五人，从三军镇抚中抽出五人，其余用合适的人充任如何？”批准。命令兵曹判书朴信说：“十司中领，如今已经恢复设立，十司五领的队长、队副加定，增加数目三千，那么春秋讲武之时，外方的百姓就不参与驱军了，怎么样？”诸卿说：“对。”于是命令下到兵曹。</p>
<p>赐送给让宁大君褆饭桌上用的银器一件、酒器一件。</p>
<p>在两京之间设置察访。命令承政院说：“两京之间的驿路非常困顿，商议弊政上报。”赵末生说：“分司往来，驿路马草有弊，罢免驿丞，设置察访，巡行考察，六七月间赐马如何？”太宗说：“设置察访，每五天一次巡行考察，并且给予马料，驿丞仍然设置。”</p>
<p>设置翊卫司。改世子左右司卫为左右翊卫，左右翊卫为左右翊赞。当初，命令说：“增加设置卫士的数量，用三分之一侍卫世子，选择合适的甲士差补。又选择功臣子弟，即使不是功臣，而宰相子弟中可以当卫士的，也允许录用。我曾经验证过，平时所亲爱的人退立，而平时不亲爱的人反而效忠节，都在于立心如何罢了。”</p>
<p>任命左议政朴訔为世子师，玉川府院君刘敞为世子贰师。</p>
<p>太宗 18年 6月 9日</p>
<p>派遣同知摠制元闵生前往京师，感谢赏赐《菩萨名称歌曲》。同时携带请封世子的奏本出发，其奏本说：</p>
<p>臣的长子褆，在永乐三年，钦蒙奏准，立为世子。如今已经长大成人，但他的行为，有很多不堪为继承人的地方，不得已放到外面。第二子补，资质柔弱，难以托付重任，第三子【讳】性格颇为聪慧，孝悌好学，一国的臣民，全都属望，请求立为继承人。臣不敢擅自做主，为此谨具奏闻。</p>
<p>判海州牧事金有良去世，致送赙仪米豆各十石、纸百卷以及棺椁。并命令黄海道都观察使，让所过之处设置朝夕奠祭，配备给予运输的丁夫。</p>
<p>太宗 18年 6月 10日</p>
<p>书筵官等请求进讲四书，允许了。太宗对朝启臣僚说：“世子的乳母，曾经入宫中，告诉静妃说：‘平时读书，到二更才停止。’因此，我曾知道世子好学，我没有劝学的忧虑了。”左右都叹服。</p>
<p>九州节度使的代官来进献土产。</p>
<p>在新楼设酒。宜宁府院君南在从汉京来侍坐，太宗开玩笑说：“在戊寅年秋，没人议罪，南在害怕逃跑的样子。”然后叙述了一段故事：“南誾之乱时，南在从留后司来，不知去哪里，恐惧踧踖。我派人把他押到我家，到我家后，他抱着现在的世子，独自坐在大厅害怕地说：‘我将去哪里？愿进隐蔽处。’静妃说：‘千万不要害怕。如果有事一定会派人通知你。’南在终究不安而逃跑。国家画了他的图像，分布各郡县，按图搜索，将要把他发配到宜宁。南在微服步行，傍晚投宿一个村舍，主人老妇仔细看他说：‘看客的相貌，好像是现在所搜捕的南政堂。’南在慢声回答：‘我如此贫贱，如果我是南政堂就幸运了。’老妇说：‘明天早上我要到州官那里告发。’到天亮起来看，南在已经走很久了。马天牧在南原途中遇到他，南在拄杖驱马，马天牧下马控立说：‘令公去哪里？’南在不回顾而走说：‘咄，你以为我是什么人？’马天牧说：‘令公且停。我岂不认识南政堂吗？’南在退立直视说：‘我是南在吗？’马天牧笑着制止他，南在茫然叹息说：‘你真是我的三世仇人。’”众卿争相说这件事，南在不能回答，只是呵呵而已，太宗也大笑，众卿都开怀。</p>
<p>司宪府上疏，请求追究右议政李原的伴人张良守在洪汝方母亲家施暴的罪名。承政院接着请求启奏：“张良守作乱，是因为内赡寺奴内隐达的女儿。此前，李原想以内隐达的女儿为妾，听说尹向想娶她而中止，到这时尹向去世，又想娶她。洪汝方是尹向的妻弟，而他的行为如此，都不好。请求下义禁府，审问其罪。”</p>
<p>太宗说：“李原是功臣；洪汝方是功臣之子。虽然风俗不美，事情不关紧要，下义禁府，最终会如何？”诸代言说：“李原、汝方，虽然不治罪，但内隐达以一个女子，在两处定约，而且张良守在宰相家作乱，请求治罪。”太宗说：“你们的请求可以。但下义禁府，使国人都知道，最终会怎样？你们好好对司宪府掌务说，然后送回去，内隐达、张良守，承政院拿来亲自审问后启奏。”知申事赵末生、代言元肃等详细列明内赡奴内隐达、朴小斤、阿只以及张良守、洪汝方家附近四邻等人的言语和尹向的书状内辞，启奏说：“洪汝方虽然说去年十一月十二日，来宿于内隐达家，但尹向的约婚书状分明。又内隐达、小斤、阿只等直接回答问话说：‘尹向赴京时，脱衣送给他。’则尹向的约婚明显了。洪汝方虽然说张良守等直接进入我家，恐吓母亲和女子，掠夺内隐达的女儿，但张良守没有回报，而且四邻都回答不知。又那女子所在之家分别，难以分晓。张良守说：‘洪汝方亲自到政丞宅，请求不要追究内隐达的女儿，允许让我作妾，政丞说：“我未见那女子，怎敢处分？”汝方回去后，政丞说：“汝方的行为可憎。你们推究那女子，如果找到就带来。”听了这话，与韩安礼推寻夺取来，放在安礼家。’则张良守听从政丞的话，滥行侵夺可知。”</p>
<p>太宗说：“洪汝方亲自到政丞家请求吗？如果请求，那么政丞的宿愿就是后来的事就明显了。这事我没听说，其余我都知道了。洪汝方怎敢以尹向约婚的女子，夺为己妾呢？洪汝方错了。内隐达以一个女儿，推托于汝方兄弟而乱伦，又允许政丞的宿愿而想除去，其情甚是可憎。下当直厅，决打五六十度以警戒。张良守泛滥之罪，也应该决断释放，但张良守受罪，则政丞必然有愧，又与汝方没有分别，命令张良守放送。那内隐达的女儿，我将另外处置，不让她出入嫁人。”内隐达号称大商人，而他的妻子，是金士文的奴婢。所生的唯一女儿，年十三，判书尹向想娶为妾，年幼没有成事。他奉命入朝时，接受了内隐达的细麻布二十匹，这也是结为妾的约定。洪汝方是尹向的妻弟。等到尹向死，就有了代替尹向为妾之心，等听说李原有约定，就率领内隐达的女儿而藏匿其家。李原让伴人夺来，洪汝方的母亲向宪司投诉，宪司请罪，太宗命令承政院核实而这样处理，大概是因为厌恶汝方，而且不是李原的泛滥。洪汝方本是好酒色的人。命令召李原出仕，李原立即到宫阙启奏：“洪汝方谋害臣说：‘张良守作乱我家，惊动我老母，而且使女子惊胎下血。’已经告于所司，请求用此意，再审洪汝方。而且这个女子，尹向曾经送书和衣，期约已定，实在是尹向的妾。洪汝方凭什么争？尹向死后，内隐达都听从汝方的话，没有别的，因为尹向入朝时，带内隐达的细麻布二十匹，进行段子交易，中途去世，那些物品全部进入尹向的本家，内隐达求索未得，洪汝方引诱内隐达说：‘我向妹氏请求则可得。’而内隐达高兴地听从。”</p>
<p>传教说：“这个意思，我曾知道。”李原说：“上已经知道缘故，臣不再请求。”元肃启奏：“内隐达的妻子宝排说：‘五月二十二日，张良守到丈夫的父母家说：“尹判书已卒，为何至今不出女？此事，两大君、两政丞都知道，上位也应知道。”在旁丈夫的四寸别监李荫相互争辩。其实应当问李荫及婢女的同生小斤、阿只等。’听了这些问他们，言辞相同。二人都是其亲戚，没有其他公证。”</p>
<p>太宗说：“这话不足算，搁置不问。张良守是个不实在的人，政丞为什么用他做伴人？”</p>
<p>太宗 18年 6月 14日</p>
<p>癸巳日。派遣木匠吴德海到江原道，率领船军六百名，在原州、宁越、麟蹄等地砍伐木材，准备用来修缮昌德宫。</p>

<p>命令敬嫔的族亲以及宗亲、驸马中出入世子殿的人，不加禁止。</p>

<p>赐给演福寺米二十石、豆十五石、正布五十匹。当时，僧徒正在修缮寺庙，所以有这一赏赐。</p>

<p>黄海道都观察使上报海州事宜：“海州的兵马，从陆路深入，在邑内驻军。牛岘以南居民有三百五十户，距离四五息程，沿海遍野，倭寇掳掠十分可怕。右兵马应在要害之地牛岘、蛇浦等处移防，筑城、养兵防备祸患。”于是下交给兵曹。商议后认为：“海州邑城已经修筑，一邑之内不远的地方，再建造新城不太合适。应在海州设镇，如果有倭寇，就率领兵马，在要害处驻守应变。”听从了这一建议。</p>

太宗 18年 6月 15日

<p>甲午日。命令给让宁大君发放月俸，这是听从户曹的启奏。</p>

太宗 18年 6月 16日

<p>乙未日。司宪府上疏，请求追究右议政李原、顺承府尹洪汝方等人的罪行。国王看了疏文，召见赵末生说：“宪府的疏文，对李原、洪汝方深感惭愧，应该收藏这份疏文。”掌令朴轩启奏说：“本月初五日，任命李原为世子师，初八日，他就派奴仆包围人家，抢夺他人的妾室，这是调和阴阳、治理国家的宰相该做的事吗？又岂是接近储君、熏陶调护的人该做的呢？洪汝方是尹向的妻子之弟。尹向曾与这个女子约定结婚，在她家住了两夜，脱下衣服给她，以防别人染指。如今尹向去世还不到十天，洪汝方就奸污了这个女子，这是人伦所能容忍的吗？况且这个女子并非美色，年纪也不大，只因为她父亲是大商人，积累了很多财产，两人身为宰相，都想图谋其利，私下争夺，其心志贪婪污浊。恳请收回李原右议政、世子师的职务，洪汝方顺承府尹的职务，公道甚幸。”国王不批准，都命令召来就职。李原位居冢宰，是朝廷的表率；洪汝方也是一时的名臣。他们互相抢夺妾室，做出郑卫淫乱之风，触犯国法。国王虽然宽恕他们，但作为宪司官员本应坚决请求，让他们被罢免，以端正风俗教化才对，而宪司诸臣接到命令就停止了，实在令人长叹啊。</p>

太宗 18年 6月 17日

<p>丙申日。任命崔沄为庆尚道兵马都节制使，朴实为左军同知总制。</p>

<p>国王驾临正殿，赐给世子和敬嫔册宝，赦免境内。世子册文说：</p>

<p>建立储君，维系人心，实为大典；选择良善，端正国本，唯在至公。于是正名位之尊，举行封崇之礼。咨尔忠宁大君【讳】宽弘庄重，孝悌谦恭。爱敬事亲，日常恭敬。聪明好学，每日孜孜不倦。付托适宜，臣民属望。因此，册封你为王世子。呜呼！上天赐福明德，神灵享用诚心。主持祭祀，继承宗庙，尚念肩负之艰难；如临深渊，如履薄冰，永享福禄之安泰。</p>

<p>敬嫔的册文说：</p>

<p>顺从公义而建立元良，储副即定；重视匹配以承继宗社，位号宜崇。于是举美称，册尊彝典。咨尔沈氏，禀性贞嘉，端正修身。常存敬畏之心，早著勤俭之德。能敦厚妇道，确实符合家人之道。吉日良时，繁礼已备。今遣臣某，册封为敬嫔。肃雍内助，诚心恒切于鸡鸣之时；黾勉相成，祥瑞益应于麟趾之诗。</p>

<p>同时下达赦旨：</p>

<p>国王说：建立储君以端正根本，是为了承继宗庙，维系人心，为万世考虑。从前，周文王舍弃伯邑考而立武王，只因为武王贤能。咨询臣僚，于是立儿子【讳】为王世子，已经布告中外。按照典章礼仪，应当举行册命，所以在永乐十六年六月十七日，授予册宝。正当此盛举，宜颁布宽宥条令。自永乐十六年六月十七日黎明以前，除谋叛、大逆及殴打杀害父母、祖父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、蛊毒魇魅、预谋故意杀人、但犯强盗之外，已发觉、未发觉，已结案、未结案，全部赦免。若有胆敢以赦旨前事相互告发者，以其罪治之。呜呼！既建立元良，以慰神人之望；又涤荡瑕疵，广施宽大之恩。</p>

<p>世子进笺谢恩说：</p>

<p>国王御殿，隆重颁布册命；建立储君端正根本，谬及臣身。实在惶恐，更加感激。伏念臣某，识见浅拙，禀性愚蒙。在东厢侍奉膳食，不知顺承之道；在外傅学习经书，未究精奥之旨。哪料睿恩，突然降于陋质？这是由于主上殿下斋庄中正，睿哲文明，认为主器必须有所归属，而人心应当预先安定，于是任命庸品，得以承受隆重礼仪。臣谨当思付托之不轻，无厌亦保；奉训戒之至切，永誓不忘。</p>

<p>敬嫔也进笺谢恩。</p>

<p>设置酒宴，款待宗亲、功臣、议政府、六曹官员。</p>

太宗 18年 6月 18日

<p>丁酉日。命令停止中外祝贺封世子礼。</p>

<p>两府以下的文武百官穿着公服，前往世子殿进贺。</p>

<p>派遣内官申以熙，赐给芳干酒果。</p>

<p>命令大小使臣中老病服药者，都允许用酒。</p>

<p>命令归还杨弘达、曹听、元鹤等人的职牒、科田，朴居只免去令史职务。</p>

太宗 18年 6月 19日

<p>戊戌日。传旨各道都观察使，精诚祈祷降雨。</p>

<p>下旨给刑曹，核查赦旨记录轻罪上报。</p>

太宗 18年 6月 20日

<p>己亥日。王世子开始开设书筵。</p>

太宗 18年 6月 21日

<p>庚子日。王世子参加朝启。</p>

<p>命令金万寿外方从便，将金汉老父子移置清州，张思靖自愿安置在德川，李垠、李有喜、姜宗德、郑之唐、金益濂、辛孟和、辛叔和等人，京外从便。</p>

<p>增加设置医女。礼曹根据济生院的呈文上言：“医女共七名，学成者五名，各处派遣，常常不足。请求在各司婢子中，选取年龄十三岁以下者十名，加定如何？”听从了。</p>

<p>承政院请求追究金汉老的罪行。启奏说：“推究其情，确实关系社稷，不可轻易宽恕。”国王说：“汉老的为人，虽然得了第一名科第，但在文学上却欠缺，而且没有棱角拔越的气概。我曾经戏弄地对这人说：‘你应该做个富家翁。’追究他的罪行，到了谋危社稷的程度，但推究他的情由，不应到这种地步。我想将他移置农舍，让他终享天年，你们不要再说了。”司谏郑尚等人请求治金汉老的罪，国王不允说：“我想亲自见他说清楚，恰好有病未能实现。颁降赦旨条目以外的罪人，如果有未蒙赦免的，有关部门应当逐条启奏释放，这是他们的职责。像汉老这样的人，他的女婿被罢黜不用，只因为他的女儿是褆的妻子，所以移置近处，但永不叙用。这些人，似乎是在赦旨条目之外，而未蒙大赦，那么我就失信了。”</p>

<p>义勇卫请求追究司仆少尹权移出入世子宫之罪。承政院上报，国王说：“褆做世子时，有时翻墙，有时钻洞，偷偷过江，暗中与群小恣行非义。我不能教导，所以命令镇抚所守门禁乱。如今世子不是这样，孝友温恭，好学不倦，我也已经老了，想让世子参决国事，以嘱托重要事务，何必拘泥于前规而禁止人们出入呢？只有你们代言等人常在左右，不知道我的心意所在吗？从今以后，有想见世子的人，即使是草茅微贱之人，也不要禁止排斥，都得以入见，必须让世子深得人心，这是我的意愿。我担保世子，不会像褆那样行事。”</p>

太宗 18年 6月 22日

<p>辛丑日。命令重申禁酒令。除仁德宫供上酒外，各殿一律禁断，因为忧虑旱灾。</p>

<p>任命吉昌君权跬、宜山君南晖为义勇卫节制使。</p>

<p>命令派遣典医副正李轩前往洪州。申以熙从洪州回来，国王听说孟众的病，立即命令李轩赐给内药后派去。</p>

<p>命令李垠、李有喜、姜宗德、郑之唐、金益濂，依旧外方从便，这是因为义禁府的启奏。</p>

<p>命令将金汉老再次安置在罗州。刑曹、台谏上疏说：</p>

<p>金汉老之罪触犯宗社，依法不应宽恕，殿下有好生之心，只流放于外。政府、各曹请求治罪，而台谏具疏上闻，留中不发，臣等只因庆事，不敢坚决请求。如今汉老父子，又命令安置清州，臣等私下认为，汉老之罪，天地、宗社都不赦免，岂是殿下可以私自宽恕的呢？恳请以大义决断，将汉老明正典刑，籍没家产，以快臣民之望。</p>

<p>所以有了这个命令。</p>

<p>平壤府发生蝗灾。</p>

<p>刑曹、台谏上疏，请求追究辛孟和、辛叔和等人的罪行。疏文说：</p>

<p>孟和、叔和与叛逆之家结党，相互亲近，至于联姻，无所不为，其罪不应宽恕。如今又命令京外从便，臣等不得不感到遗憾。请允许将孟和、叔和等人重新安置在外地，以作为心怀二心的奸臣的警戒。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>金万寿过分蒙受王恩，官至都总制。当虑遐逃跑时，国家排门粉壁进行追查，他朝夕出入君门，内怀奸诈，隐匿不告，其为人臣忠直之心如何呢？推此心，则他将无所忌惮可知。如今殿下特从宽典，外方从便，臣等私下担心赦免了万寿，那么人臣中不忠直的人就会效仿。恳请殿下收回万寿从便之命，以垂戒后来。</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>张思靖侥幸蒙受王恩，保全首领，也已是幸运，如今又命令安置在德川。臣等私下担心思靖之罪，宗社所不赦；臣民所共愤，何况德川边境连接彼土，尤其不是罪人所应居处。恳请殿下采纳愚昧之言，仍旧安置在尚州，以慰臣民之望。</p>

<p>都不听从。</p>

<p>命令归还除不忠不孝以外的犯罪人的职牒。</p>

<p>下达教旨。教令说：</p>

<p>大小臣僚请求将褆安置在江华，我以为，江华是前朝末年人们流亡的地方，似乎不祥，所以想在春川安置，如今翻然思考，这个计策不通。以我朝来说，太祖革新前朝而入主寿昌宫；以中国来说，金陵几经兴亡，而至今仍在。以此论之，吉凶存亡，哪里与土地有关呢？我将等秋天在江华建造宅第，让褆居住，使他断绝与外人往来，保全性命，卿等知道此事。然而此事最终搁置了。</p>

<p>命令礼曹祈雨。国王说：“气候似乎久旱，恐惧修省，应该赶快想办法。凡是古典所记载的祈雨之事，全部列举上报。”礼曹启请祭祀雩祀圆坛祈雨，并且掩埋枯骨，修治沟渠，禁止伞扇，迁移市集，听从了。对赵末生、李明德等人说：“上天降下灾祥，都是人所召致，如今久旱，不知是何缘故。寡人来到旧都，迁徙之际，岂能没有公私费用？莫非因此伤害了和气吗？”末生等人回答说：“公处的费用之弊，从二月移驾之日到五月，只有楮货五百张、造米三石而已；私处的费用，在这里在那里，有什么损益的差别呢？”国王说：“我说这话，只是因为无所控告，悲悯之言罢了，这是小儿之言。”传旨说：“此间连续有斋戒，所以停止朝启，不要到宫阙来，各自到衙门，修治职事。我听说庆尚道因旱失农，想必各道都是如此，应该设立救荒之策。”</p>

太宗 18年 6月 24日
<p>癸卯日/任命右军同知总制河敬复为义勇卫掌军节制使，任命左军都总制赵秩、同知总制李顺蒙、成达生等人为义勇卫节制使，都是额外增设的职位。</p>

<p>任命前府尹吴湜接替成达生担任全罗道都观察使。</p>

<p>太宗 18年 6月 25日</p>

<p>甲辰日/下令释放汉京宫殿修理所需的采石军卒，因为发生了旱灾。</p>

<p>谷山、白川等郡发生蝗灾。</p>

<p>命令承传色崔闲前往广州。</p>

<p>太宗 18年 6月 26日</p>

<p>乙巳日/派遣司酝署令高得宗前往济州，携带糙米六百石、木棉一百五十匹、女服八件，用来交换民间的金银，打算用于充实上国的岁贡。高得宗临行前，赐给他单衣一套以及内用药。</p>

<p>太宗 18年 6月 27日</p>

<p>丙午日/命令王世子的字为元正。向议政府、六曹、承政院传旨说：</p>

<p>我如果有病，连续几天不能处理政事，那该怎么办？我对此深感忧虑。纵观古代帝王之事，如果有特殊情况不能听政时，有时有让儿子代理的；有时有让臣子代理的，何况世子是国家的储君、君王的副手呢？我如果有事时，想用世子代理听政，让他学习处理政事的方法。其听政的场所、接待的礼仪，卿等考察古代礼制，如果古制没有可考据的，就酌情拟定后上报。</p>

<p>政府、六曹、承政院启奏说：“大殿的报平厅，向南设置御座的虚位，世子坐在东壁。至于裁决事务，按道理不能独自决断，必须禀告内廷。这样，就不会违背道理了。即使考察古文，也不过如此。” 太宗听从了。</p>

<p>汉京和开城留后司聚集巫师祈雨三天。</p>

<p>在北郊祈雨。</p>

<p>太宗 18年 6月 28日</p>

<p>丁未日/下雨了。北郊祭祀的献官参赞金渐行祭后因为下雨，派知印驰马启奏，赐给知印单衣一件。</p>

<p>命令内侍别监等人，捧着香祝，交给各道都观察使，向名山大川祈雨。</p>

<p>礼曹启奏：“济州的汉拏山，与各山的初次祭祀日一起祭祀。” 太宗说：“各山都已经祭祀了，唯独这一座山，为什么不祭祀？如果祀典中没有记载，就不应该轻易举行。此前，济州牧官难道没有祭祀过吗？按照先例处理就可以了。”</p>

<p>在汉江、白岳祈雨。</p>

<p>太宗 18年 6月 29日</p>

<p>戊申日/在中央土龙祈雨。</p>

<p>内官崔闲从广州返回，带来了让宁大君所持有的书册，只允许看《论语》和《大学》。</p>

<p>浓州太守平宗寿派人进献土特产。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十五</p>

<p>太宗 18年 7月 1日</p>

<p>己酉朔日/派遣左议政朴訔祭祀圆坛。圆坛是祭天的地方，遇到旱灾就去那里祈祷。在兴福寺、演福寺聚集僧徒，在明通寺聚集盲人，设置精勤祈雨法会，又在朴渊沉入虎头。</p>

<p>征求言论。太宗因担忧旱灾传旨说：“现在久旱，观察天气，似乎有虫灾。命令政府、六曹、台谏以及各司，除船军、补充军、奴婢之事外，凡是感伤和气、时政的过失，全部陈述，不要隐瞒。”</p>

<p>太宗 18年 7月 2日</p>

<p>庚戌日/太宗阅览六曹的陈述意见，于是定下还都的计划。召见政府、六曹、台谏说：“现在我来旧都，储备供应、大小臣民往来运输以及驿路的弊端，确实不小。而且现在六曹的陈述意见，也以还都之事为先。大体上七月农活已经结束，正是农闲之时。八月九月则秋收秋耕，农务最忙，不能一天役使百姓。在这里有什么好处？回到那里又有什么坏处？在本月望日之后，我将还都。如果本月没有返回，那么明年八月世子朝见之后，过了九十月再返回怎么样？各位卿家酌情商议后上报。” 知司谏院事崔士康、司宪执义许揆等人说：“七月炎热未消，难以动驾，不如九月望日更好。” 右议政李原以及诸位卿家，都认为十月末合适。领敦宁府事柳廷显、兵曹判书朴信说：“现在两都之间，往来运输，臣民的弊端，哪能说得完？只是因为殿下对诚宁君的去世，有所伤心。又有四月是殿下厄月的说法，所以臣等不敢坚决请求，现在四月已经过去了。殿下慨念臣民的弊端，幡然想要返回，这是非常好的举措。必须趁七月农闲之时还都，以符合臣民的期望。” 太宗表示同意，命令派遣都总制朴子青前往京都，修缮古世子殿。命令柳廷显、李原、六曹判书、参判、台谏，选择各司陈述意见中可行之策上报，请求迅速还都的人最多，太宗定于本月十九日还都。</p>

<p>兵曹判书朴信、左军总制崔闰德、义盈库使李继长等人陈述意见：“收租之法，根据灾损情况减免，已有成规。各司的贡赋，即使遇到荒年，也未曾减损，实在不妥。所幸现在仓库充盈，陈粮堆积，希望对于失农的州郡，特地下令，减免今年杂贡的一半，用仓库的陈米、大豆进行贸易，以充抵其数，以优待民生。” 太宗下令：“行文各道，在评定灾损时，命考察丰收还是歉收，记录失农的州郡上报。”</p>

<p>知司谏院事崔士康等人陈述意见：“凡是官吏犯公罪杖刑以上者，与贪污不法犯私罪杖刑以上者等同，论处时都收回职牒，并收取科田。其中专靠科田为生的人，一旦突然有妻子儿女饥饿的叹息，即使有特旨，其科田也只给三分之一。臣等认为，犯私罪而收田的人固然如此，但犯公罪的人，也依照贪污的惯例，于是收其田，所以这些人有怨言，或许会伤害和气。已经领受职牒但没有归还科田的人，都归还给他们，以消除怨言。从今以后，除不忠不孝外，犯公罪的人，只惩罚其罪，不要没收科田。”</p>

<p>对于以上条款，领敦宁臣柳廷显、右议政臣李原、六曹臣朴信等人商议认为：“犯公罪的人得到宽宥后，科田全数归还，已有教旨。凡是已经领受职牒的人，主管部门将其曾经收取的田，随即启奏归还。决事官除接受贿赂、徇私、明知错误而误判、情状明显者外，都以公罪论处如何？” 太宗下令：“依照陈述意见和商议结果行文执行。”</p>

<p>司宪府执义许揆等人陈述意见：“本朝义禁府，不论职位高低，直接审问缘由，即使杖刑流放，也不收职牒，但现在此府受处罚的人，都收回职牒。臣等私下认为，文武官犯公罪的人，不是因循私欲，而是有时失于觉察，有时短于施政所致。现在律法规定犯杖刑罪，收回其职牒，也收取科田，恐怕不是盛世重视士人的美意。而且当代的制度，文武官犯公罪，杖刑以上者，有追夺宣敕的律条吗？希望从今以后，义禁府处罚文武官犯公罪、杖刑以上者，除教旨内规定收回职牒外，一律依照当代制度，不要收回职牒，以显示忠信劝士之道。” 太宗听从了。</p>

<p>顺承府判官林穆等人陈述意见：“缎匹绫罗，不是本国所产，已有禁令。但绡子以及丹木、白磻等物，也不是本国所产，却没有禁令，商贾贱隶之徒，染成衣里。希望从今以后一律禁止。” 太宗听从了。</p>

<p>礼宾寺尹李蓁等人陈述意见：“自古以来，寻求忠臣，必定从孝子之门选取。请求在朝野之间，推举那些孝行显著、恬静无求的人，特别加以推崇奖励。” 太宗下令：“行文各道，详细访问，记录其姓名上报。”</p>

<p>内资少尹李宁等人陈述意见：“我太祖创业之初，担心民食不充裕，允许新开垦的土地，第一年全部免税，第二年征收一半，第三年全部征收，记载于《六典》，确实是良法。现在都征收租税，希望依照《六典》施行此法。” 太宗下令：“这是《六典》所记载的，只是官吏不奉行而已。行文各道，予以施行。”</p>

<p>校书校理金尚直等人陈述意见：“蚕桑是王政的大事。所以国家设置公桑蚕室，其教导百姓养蚕的方法已经很周到了。但公桑不够茂盛，摘取民户的桑叶，以至于引起怨言的情况，或许存在。希望测量空闲之地，增种公桑，等待长茂盛后，再允许养蚕，以安慰民望。” 领敦宁柳廷显、右议政李原商议认为：“在公桑长茂盛之前，各蚕室所在处的山桑以及空地桑树多少，酌量养蚕，不要夺取各户的桑叶，违者严惩。” 命令依照商议结果行文执行。</p>

<p>同知总制李顺蒙陈述意见：“各道监司、节制使出行时，伴党携带公事，凭借铺马，有时二十余匹，有时多达三十匹。而且道内族亲以及闲散人员，有时因公事，给马横行，希望从今以后一律禁止。” 太宗下令：“依照陈述意见行文执行。” 太宗担忧旱灾征求言论，百官都上言，逐条陈述时政得失、民生疾苦，交给政府、六曹，商议得到以上八条，是其中的选择。</p>

<p>知司谏院事崔士康、献纳权孟孙、正言郑载等人陈述意见说：“庆尚监司禹均、江原监司南琴素来被称为酷吏，不适合监司之任，请求罢免其职。” 太宗对赵末生说：“我用人，不是我自己独断，必定听从政曹的议论。妇人内侍的家族滥受官职的有几人？我岂有一毫的私心？禹均、南琴历任中外官职，官至参议，没有毁谤之言。但禹均在南方州郡任职时，有枉法刑杀人之名。然而现在已经悔过，何必因为已经过去的事，禁锢而不用？如果这两人有可请之罪，应当全部写明某某之事，不适合监司之任，明确请求治罪才行。仅仅以酷吏随意称呼，而酷吏的实际情况，一句也没有提到，这与没有署名而张榜有什么不同？让两人听到这些话，他们的心思是高兴呢？还是怨恨呢？我征求言论，专门是为了消除灾害。这是消除灾害的话吗？如果因为言论不当而加以谴责，就违背了求言的本意。我应当暂且搁置不论，但这种狂妄之辈在谏院，难道不是吏曹的过失吗？” 赵末生启奏说：“既往不咎，不念旧恶，是先圣的格言。现在殿下用人，确实无愧于古代的圣人，谏院的话，确实不恰当。然而他们的狂妄，我哪里知道呢？必定是交付事务后，才能知道其人的贤良与否。古人有言：‘试用之后才能决定。’”</p>

<p>司宪执义许揆等人上疏说：</p>

<p>天与人相互关联，通达无间，福善祸淫，比影子和回声还迅速。古人有言：“于公痛哭而三年不雨；邹衍含悲而六月飞霜。” 感应的道理，能不畏惧吗？庆尚道都观察使禹均，向来没有才德，专任苛刻暴虐，所到之处，怨声载道。他任永川时，枉杀五人；又任密阳时，也杀四人。这些人的父母、妻子的怨恨，难道会低于于公、邹衍吗？现在升任监司，巡视各郡县，永川、密阳的人，是像爱父母一样爱他？还是像恨仇人一样恨他？而且江原道监司南琴，从污吏之下被提拔，只以处理文书、限期会集、机便捷应对作为才能，至于宽弘慈爱，则不知道是什么事。为人轻浮刚愎，举措失当，那么一方之弊，能说得完吗？请求都罢免，以安慰百姓的期望。</p>

<p>太宗说：“南琴最初是从沈藏库提拔的；禹均是大臣所举荐的。而且人悔过自新，提拔任用，是古代帝王用人之法。希望这两人能改正，所以任用他们。” 持平崔宗理详细陈述两人任监司时执政的过失，太宗说：“两人是宰相。宰相尊贵然后君主尊贵，不能因为这种小过而罢免。”</p>

<p>执义许揆等人又说：“安边大都护府使辛悦，他最初被任命时，过了十天却不谢恩，私下拜访吏曹判书沈温的家。臣等弹劾他，他不避嫌而赴任，确实不妥当。” 太宗不听，说：“辛悦的所作所为如此，而宪司请求治罪是对的，但得到人才不容易，频繁更换也不可以。”</p>

<p>在西方土龙之神处祈雨。</p>

<p>太宗 18年 7月 4日</p>
<p>壬子日，下雨打雷闪电。</p>

<p>命令世子前往汉京，拜谒宗庙。太宗秘密有内禅的打算，六代言哭着说：“为什么这样说？这不是臣子们所期望的。”太宗说：“你们不要泄露这句话。”</p>

<p>太宗 18年 7月 5日</p>

<p>癸丑日，下雨打雷。六曹到宫中祝贺下雨，并请求进酒，太宗不允。朴訔启奏说：“殿下断酒，那么上王也断酒；殿下减膳，那么上王也减膳，所有饮食都遵从没有违背。现在时雨充沛，请不要再断禁，以安慰上王。”太宗于是允许。</p>

<p>太宗召见兵曹判书朴信说：“我之前命令停止仁政殿改建的工程，完全是因为担忧旱灾。但是旱灾虽然严重，应当做的事情也不可废止。况且今年的旱灾并非特别严重？我太祖创业之初，建造了景福宫，我继承其事业，建造了昌德宫，以至于陵墓宗庙，无不完备，只有这个仁政殿狭窄，应当重新修建。土木工程是劳民伤财的大事，民众非常痛苦。之所以想要尽快建造，没有别的原因，只是要让百姓的负担，由我这一代承担，而世子即位之后，即使是一点点的工程，也不加在百姓身上，以深得民心罢了。”</p>

<p>王世子派遣安寿山问候起居，大概是因为昨夜雷雨太大，担心太宗受惊。</p>

<p>太宗 18年 7月 6日</p>

<p>甲寅日，将校书校勘房文仲囚禁在典狱署。文仲上书陈言，大致说：</p>

<p>静妃和明嫔各自设立两个宫殿，以嫔妃与正妻并列，这是臣不能理解的第一点。宫中收纳了很多倡妓，这是臣不能理解的第二点。宠爱后宫，建造了许多大宅，号称新殿，这是臣不能理解的第三点。千乘之家，与民争利尚且不做，何况是国君呢？设置本宫书题，鱼梁的税收没有不做的，让书题同时接受官爵，这是臣不能理解的第四点。劳民伤财以自奉，难道是上天的意思吗？真羽的价值，多到粗米二十斗；天鹅的价值，多到粗米四十斗，都是剥削百姓，这是臣不能理解的第五点。</p>

<p>太宗看了，把它给承政院看，说：“我的忠臣，只有文仲啊。万世之后，我怎能逃避罪责？”代言等人看了，都惊恐。太宗命召文仲来，教训他说：“这些条件，是我没有做过的事情，你是什么心思来陈述的？我如果有这些事，你即使不说，也逃不过史笔。”诸代言启奏：“文仲将殿下没有的事，妄自陈言，请求下狱拷问。”太宗说：“我之前命令中外，言论即使不中肯，也不加罪，现在为何要拷问？搁置不问。”代言等人问文仲：“古代人君有妃嫔、媵妾，为什么说并嫡呢？又为什么说多纳倡妓呢？”文仲说：“我是末学，不知道其中的道理。”又问：“人君的庶子，难道没有家？又为什么用新殿的称号呢？”文仲说：“以前听权约的话，说新殿。我是外方儒生，不知道实际情况而说的。”又问：“哪里有本宫的鱼梁？即使书题，难道不授予军职和东班不要的杂职吗？”文仲说：“我不知道实际情况。”又问：“真羽，是外地方物的进献；天鹅，是宗庙的新祭品，或者是外方使臣随时进上的物品。为什么说是王剥削百姓呢？”文仲说：“我看见百姓难以得到，妄以为这是王命。”代言等人请求治罪不已，太宗把文仲的上书给六曹看，说：“现在以没有实据的话，被下面欺骗，我很惭愧。但是因为求言而引发，应该不要治罪。”兵曹判书朴信、吏曹判书沈温、户曹判书郑易、礼曹判书卞季良、工曹判书孟思诚等抓住文仲启奏：“文仲妄言君父的过失，臣等是不共戴天的仇敌。请求审问。”太宗说：“文仲所说的，都是我的过错。我何必自我辩解呢？而且有求言的命令，言论了却治罪，不可以；大臣请求治罪，也不可以。你们不要再说了。如果再请求，我就将不吃饭了。不吃饭还能活吗？”朴信等说：“如果不明定文仲妄言的罪，那么后世必定会说当时的大臣都是窃据禄位苟且偷生，而不敢说君主的不是，只有文仲在求言的时候，直言极谏。请求推究他的罪，以明证他言论的虚妄。”太宗不允。末生、河演等互相哭着说：“以我们殿下的敬戒，最终背负这样的妄言，难道不痛心吗？文仲实在是关乎时运的妖物。”朴信等退下审问文仲，文仲低头招供说：“把从别人那里听到的，不辨别真假就说了。”朴信等于是上疏说：</p>

<p>文仲以无根据的言论，诬陷宣扬君父的过失，罪不可恕。而且已经明白招供，没有可以再商议的。请求交付有关部门，依法施行。</p>

<p>太宗对诸位代言说：“这件事不可让众人知道，不要泄露。”朴信等于是囚禁文仲，让刑曹处理。</p>

<p>太宗召见六代言，当面命令说：“想要让孝宁大君和崔闲等传旨，恐怕不能详尽，我亲自见你们说。文仲的话，虽然不完全真实，但都有根源。如果是因为宣扬君主的过失而治罪，那么我听从；但如果是因为诬陷宣扬君父的过失而治罪，我则不允。我心里认为，每一次鞭打、每一次杖责，都要符合罪过。每当打雷闪电的时候，我发誓说：‘不知道而误判刑罚就罢了，知道而失误则没有。’我对太祖，不得已而获罪，有什么惭愧到这种地步？即位至今已十八年，而水旱相继，丙戌那年，想传位未能成功，此后行为不合标准，常常为此忧虑。现在世子本性纯直，精通斗别，可以承担国事，封崇那天，已经定下内禅的计划，我的心才安定。元闵生返回后就传位，称王朝见，岂不是大幸？”于是流泪说：“大小臣僚爱我的诚意，我已经知道。但是诚宁早逝，我没有一天不怀念，哪里还有治理国家的念头？而且内禅这件事，考察古代事例，臣子不得劝谏。时机啊，不可失去，你们不要闲谈。并且和大臣在闲谈时，说明我的志向，不要进谏。”六代言哭泣，太宗说：“你们为什么哭泣？臣子没有这样的先例，你们都出去。”代言都出来后，又启奏说：“陛下春秋鼎盛，玉体安康，正是应该正确教导世子治国之道的时候，为什么说时机不可失呢？而且亲王朝见，自古没有先例。上国太平的时候，还可以；如果不太平，援引例子召见，那怎么办？”太宗说：“是的。我没有察觉其中的弊端，而说出这话。世子朝见返回后，再决定大事，你们不要泄露这句话。”</p>

<p>议政府右议政李原等上疏说：</p>

<p>臣等认为，臣子有不忠之心，就会有不忠之言表露在外。现在校书校勘房文仲编造虚言，欺侮殿下，他的不忠，没有比这更大的，不可一日容于天地之间。伏望殿下听从六曹的请求，下令有关部门，依法施行，以垂戒万世。</p>

<p>司宪执义许揆等上疏说：</p>

<p>不忠不敬，是臣子的大恶，天地所不容，宗社所不赦的。现在殿下忧虑天旱不雨，于是命令政府、六曹、台谏、各司，让他们议论时政的过失。房文仲没有受到询问，而轻率地上言，都用盛德所没有的事情，舞文弄墨诬蔑掩饰，以累及上德，不忠不敬的罪，还有比这更大的吗？文仲是微贱的小人物，才受九品官，他的居心如此，将来所成就的，怎可限量？伏望殿下，将文仲和他的共谋李筌等，交给本府，拷问缘由，明确置于法律之下，以垂戒后来。</p>

<p>司谏院右司谏大夫郑尚等也上疏说：</p>

<p>臣子的罪过，没有比宣扬君主的过失更大的，何况现在房文仲陈言文辞，都是罗织虚妄，欺侮殿下，推究他的居心，实是乱贼，难道是我们臣子所能共享天日的吗？伏望殿下以大义决断，处以极刑，以安慰臣民憾恨愤怒之心。</p>

<p>全部没有允许。</p>

<p>六曹上疏说：</p>

<p>存心要恭敬，尽言要真实，这是臣子事奉君父的道理。如果有一毫不敬的念头根植于内心，那么在言辞之间表现出来，一定不真实，他的罪过就无所容于天地之间了。现在文仲以轻薄不肖的资质，一心想要沽名钓誉，于是进献妄言，以宣扬殿下所没有的过失，他的心地非常奸邪，他的罪过非常大，不可不置于法律之下。臣等请求得以列举。</p>

<p>辛卯年，礼官援引古制说：“天子诸侯之所以使妃嫔众多，是为了广继体。现在后宫的名额，不符合古制，请求依礼典，以充其数。”当时，殿下难以违逆他的请求，听从了，但是只允许一嫔二媵而已。妃嫔的称号、尊卑的分别，井然有序，这实在是殿下齐家的至德。文仲妄说有两个中宫，这是他的第一条罪状。</p>

<p>古代，帝王都选择良家女子来充实后宫，殿下则都选择本宫和内资内赡的婢女，又用京城娼妓二人充数，仅仅备办内事而已，这实是殿下的谦德。而且其中担任宫人职务的，只有一人。文仲妄说多纳倡妓，以充后宫职务，这是他的第二条罪状。</p>

<p>公卿大夫，有妻必有妾，所以有嫡子、有庶子。嫡子是传家的人，所以必定另外建造房屋，有的给妾，有的给庶子，这是常理。何况以国君的尊贵，命令建造两座家宅，以赐给侍女和侧室之子，这有什么妨害于义呢？况且那家宅的规模很小，而且用本宫的私财来备办费用？文仲妄说为宫人建造房屋，号称新殿的不止一处，这是他的第三条罪状。</p>

<p>自古帝王创业的，都是化家为国，继承者则传国，庶子和侧室之子则必然用潜邸时的私财分给。现在殿下有私财，大概就是这个例子。本宫的私奴婢所经营的私利，虽然或许有，但不是殿下所能知道的。文仲妄说以国君的尊贵而经营私利，这是他的第四条罪状。</p>

<p>殿下尊祖敬宗的诚意，旷古未有，在四季常祭之外，必定进献时令物品，天鹅是其中之一。所以各道监司都按月令进献，大概因为这个。古代四季都有田猎，殿下重视农时，只在春秋讲武，各道节制使有时进献箭羽，这不是殿下下令而这样。文仲妄将这两件事当作劳民自奉，这是他的第五条罪状。</p>

<p>古人爱君的人，即使直言，尚且不公开谏诤，不让子弟看到草稿。现在文仲和权约私下议论宫禁之事，现在又把上书给郑广元和李筌看，他的不忠很严重了。何况用妄言来宣扬君父的过失？这是他的第六条罪状。</p>

<p>前日，臣等因为他自己服罪，上言请求治罪，未蒙允许，不胜愤懑。臣等不愿与不共戴天之人，同时包容在圣明之世，伏望殿下，以大义决断，特命有关部门，依法施行，以正国法，以戒后来。</p>

<p>太宗命令按照法律判决启奏。</p>

<p>太宗 18年 7月 7日</p>

<p>乙卯日，将典祀注簿郑广元、阳川县监权约下到典狱署。权约曾经与文仲谈论后宫的事，郑广元向来和文仲友好，文仲把陈言的草稿给郑广元看，所以都下狱审问。</p>

<p>刑曹判书朴习等启奏：“房文仲奸恶不忠的罪，法律没有正条，比照骂祖父母父母条处以绞刑。又文仲妄议君主过失，与人谈论，并且以上书给人看，书辞悖慢，不敬不忠，没有比这更严重的。请求以谋叛律施行。”又启奏：“李筌供称：‘房文仲陈言时，参与可否议论，并且说：“有可说的事而不说是不正直。”’权约供称：‘从甲午年到乙未年八月，与文仲一同在铸字所任职，文仲先说乡校洞嘉伊翁主新殿的事，权约回答说：“不是，嘉伊翁主官名可喜儿，现在入内。”西京翁主金英是潜邸时收纳的，妄称现在入内。’郑广元供称：‘不是因公事，擅自进入香室，看见文仲陈言而不禁止，并且不告发。’得到这些供词，按照共犯罪、分首从条，李筌、权约减文仲一等，杖一百、流三千里；郑广元按照宫殿门擅入条，杖六十、徒一年，见文仲陈言，不禁止不告发的罪，按照应奏不奏律，杖八十二，数罪并发从重处罚。”全部没有允许。</p>

<p>议政府、六曹、承政院请求将房文仲处以极刑，太宗说：“文仲的话，使我惭愧，我告天不杀他。乱臣贼子，人人得以诛之，为什么向我请求杀他呢？不要再启奏。”</p>

<p>改建仁政殿。</p>

<p>世子穿着朝服，拜谒宗庙。</p>

<p>太宗 18年 7月 8日</p>
<p>改順城縣为綾城，重新设立和顺、交河两个县。</p>

<p>政令：沈溫任议政府参赞，郑易任吏曹判书，崔迤任户曹判书，赵末生任吏曹参判，姜尚仁任兵曹参判，卓慎任礼曹参判，李之实任中军总制，禹博任顺承府尹，李春生任中军同知总制，李明德任知申事，申商任庆尚道都观察使，李贞幹任江原道都观察使，姜淮仲任京畿都观察使兼开城副留后。此前，太宗退朝后对各位代言说：“我本来没有才能德行，但即位以来，没有做过不善的事而违背天理，可是连年水灾旱灾虫灾相继发生，我不知道是什么原因。以前想传位给世子，因群臣坚决劝阻而作罢，这难道是天意不响应吗？占卜的人说：‘寿命不长，到六十一岁就会去世。’我有旧病，选贤能的人立为世子，想传位，只是担心他没有去朝见。”至此，任命赵末生为参判时说：“像我们这样的老人，可以退出了。”</p>

<p>王世子从汉京回来，下令说：“世子朝见出发的日期定为八月初六，进献的方物以及出行中的各项事务，不要怠慢拖延。”</p>

<p>又说：“风雨可怕，传文各道，禾谷成熟后随时收割。”</p>

<p>○修建敬德宫北凉亭。</p>

<p>○改德恩县为恩津，这是听从市津百姓的请求。</p>

<p>○去背洞观看影殿的营建，因为柱子太细，下令改换。</p>

<p>○派遣前司译院判官崔天老，押送唐人倪专心等男女五名到辽东。倪专心等人是从日本逃来的。</p>

<p>太宗 18年 7月 14日</p>

<p>○命令取消步牌甲士。</p>

<p>○礼曹详细规定葬日。礼曹根据书云观的呈报启奏：“安葬最吉利的日子、次吉利的日子在葬书及《克择通书》、《元龟集》、《克择全书》中都有记载。从今以后葬日不用阴阳忌讳，专门使用最吉利的日子壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉以及次吉利的日子庚午、庚寅、壬辰、甲辰、乙巳、甲寅、丙辰、己未。”听从了。</p>

<p>太宗 18年 7月 15日</p>

<p>○派遣奉宁君福根到齐陵，告知还都的意思。太宗想亲自去告知，因下雨没有成行。</p>

<p>太宗 18年 7月 16日</p>

<p>○杖打房文仲一百下，没收家产为奴；权约以下按罪行轻重分别定罪。议政府、六曹、台谏到宫廷，坚决请求治房文仲的罪，太宗不答应。政府、六曹诸臣各自陈述意见，有人说：“乱臣贼子，人人可以诛杀。我们诛杀后再报告，等待擅自杀戮的罪名也可以。”有人说：“当今清明时代还可以，如果后世权臣以我们为借口，擅自诛杀无辜，那就令人寒心了。我们令百官讨论是否可行，联名再请求就可以了。”退朝后百官联名上疏说：

臣等认为，房文仲、权约、李筌的罪行，是神人共愤、天地不容的，不是殿下能够私自宽恕的。政府、六曹、台谏都请求治罪，未得到批准，大小官员无不愤慨，一定要将他们绳之以法才罢休，甚至有人想先动手再报告。只是担心后世权臣以此为借口，不敢擅自行动，谨再次上请，希望殿下以大义决断，特命有关部门依法施行。广元的罪，也依照刑曹所申报的，以解除大小官员的愤慨，以端正万世臣子的纲常。

太宗说：“我有过失，怎么敢杀文仲呢？如果该杀而杀，那就是国人都该诛杀的人，谁能说是擅自杀人呢？”</p>

<p>○司谏院右司谏大夫郑尚、司宪执义郑招等上疏说：

君主和父母是一样的，臣子和儿子是一样的。儿子对于父母，有过错应当劝谏，还要和声细语地劝说，不敢显扬父母的过错，这是天理人情的极致。哪里有把没有的事诬陷毁谤，公开宣扬的道理？作儿子这样的一定要诛杀；作臣子这样的一定要诛杀，这是万世不变的法则。我们看到房文仲内心怀有不忠于君父的心思，曾在往年与权约妄用诬陷之词，毁谤圣德，如今上书的条款，都是殿下没有的事，又将其书给李筌、广元等人看，公开宣扬，没有臣子的道义，他的罪上通于天。权约编造诬陷之词，私下议论，毁谤君父；李筌私自看其书，毫不惊恐，反而奖励促成，如果不是一向心怀不忠，怎么会这样呢？这三个人，是作殿下臣子的人所不共戴天的。政府、六曹与臣等上疏请求，殿下以好生之德，不加以诛杀，全国臣民无不愤恨痛苦。希望听从众人的意见，明确处以法律，以端正纲常，以满足臣民的期望。广元私自看其书，不向朝廷报告，也不是臣子的道义，希望一并依法施行，以警戒后来者。

太宗说：“文仲的罪状言辞，史笔一定会记载，我也有过失，常常感到惭愧。如今看到台谏的奏章，不说我的过错，与政府的奏章相同。”于是对李明德等人说：“我即位十八年来，日夜想没有过失。但是文仲说我的过失，不是他自己说的，而是上天使他说的。政府、六曹、台谏两次上疏，不停地请求治罪，我有什么脸面多次见群臣呢？回到京都，也不敢见大臣，至于国政我怎敢不处理。”李明德等人说：“文仲用妄言诬陷宣扬殿下没有的过失，对殿下来说没有惭愧，而您却说：‘有什么脸面见群臣？’臣等感到失望。”太宗说：“如今有关部门的状辞，完全没有提到我自身的过失，他们爱我的心意，可以说是令人感动。”谷山君延嗣宗、参赞金渐、判书朴习、总制李春生捧着议政府、六曹、三功臣、三军都总制府、百官的状文，请求治文仲等人的罪，太宗说：“我不能上不愧于天，下不怍于人，不能听从你们的请求。如果有允许的意图，那么在有关部门、六曹的状文上就应该允准了。难道要这样争论然后才听从吗？我实在不听从。如果国人纷纷议论讨伐其罪，那么谁会说权臣擅自诛杀直言的人呢？”命令李明德等人说：“文仲被囚禁很久了。把我的意思告诉政府、六曹，释放他。日后一定会有杀他的人。”领敦宁柳廷显说：“文仲诬陷君父的过失，是臣等不共戴天的仇敌，终究不能自保。希望殿下在我们坚决请求的时候治他的罪。议论的人说：‘乱臣贼子，人人可以诛杀。’先动手后报告也可以。只是担心后世以此为借口，所以一定要等批准然后诛杀。”太宗说：“一定会有你们诛杀他的时候。到那时诛杀，就两全其美了。”柳廷显等人说：“殿下的教诲到了这个地步，讨伐罪行没有时间限制，请姑且以不杀之罪处罚他。”太宗说：“商议后报告。”柳廷显等商议后启奏：“杖打文仲一百，没收家产，本人及妻子儿女为奴，归属晋阳官奴；杖打权约一百，没收家产，归属光州官奴；杖打李筌一百，流放到固城；杖打广元六十。”听从了。</p>

<p>太宗 18年 7月 17日</p>

<p>○太宗参拜齐陵，世子随行。</p>

<p>○命令拨给衍庆寺米豆一百石。</p>

<p>○将队副韩彦囚禁在义禁府。韩彦告发总制文孝宗与姐夫江原道都观察使李贞幹私自聚集兵马谋乱，以贞幹家婢女开刮为证，命令囚禁韩彦及开刮，让刑曹、台谏行首与吏曹参判赵末生审问。义禁府启奏请求刑讯开刮，太宗说：“刑讯是重大之事。古人说：‘鞭杖之下，什么口供得不到？’即使是一鞭一杖，也要谨慎施行。”又下令将文孝宗、李贞幹下义禁府，与韩彦对质。命令左副代言元肃与义禁府一同审问。又命令义禁府说：“孔子说：‘仲由、冉求，即使弑父弑君也不会跟从。’贞幹、孝宗都是正直的人，一定不会做这种事，实际上是韩彦的诬告。要仔细查证。”韩彦果然承认了诬告，命令释放贞幹、孝宗。义禁府依法判处，韩彦诬告死罪，但未至死，应杖一百、流三千里，加服劳役三年。命令议政府、六曹商议，都说：“这样诬告叛逆的应当处死。”派遣义禁府都事金尚宁到伊川，捉拿前典书李原实前来，因为韩彦的供词牵连原实与宰臣文达汉争夺奴婢，所以教他这样说。文达汉就是孝宗的父亲。</p>

<p>太宗 18年 7月 19日</p>

<p>○命令王世子和敬嫔侍奉静妃回汉京，并命令政府、六曹、台谏都先回去。太宗说：“还都时，如果与三殿同行，那么道路狭窄必定会损害谷物，我应当日后动身。”兵曹启奏：“如今还都时，禁止践踏田地的条款，依照永乐十六年四月十八日本曹受教，考察如何？”听从了。</p>

<p>○太宗对李明德说：“我的风疾，药物没有效果。用温泉洗浴治疗疾病，虽然医书上没有记载，但我将去伊川温泉洗浴以试验效果如何？”李明德说：“虽然医书上没有记载，但有人洗浴后病好了，请尝试。”召来伊川人朴殷林，询问山川道路的形状。</p>

<p>太宗 18年 7月 20日</p>

<p>○王世子先到汉京，进入藏义洞本宫。</p>

<p>○赐给各驿站米一百五十石。太宗体恤两京之间驿站的人马都很困乏，命令户曹从迎曙到招贤五个驿站，赐米五十石；青坡、卢原两个驿站五十石；青郊、狻猊两个驿站五十石。</p>

<p>○命令司饔司膳，驮载杂物时不要用虎豹皮覆盖。此前，司饔司膳驮载杂物的马匹，通常用虎豹皮覆盖，太宗说：“虎豹皮是民间进贡价格昂贵的东西，从今以后一律取消。”</p>

<p>太宗 18年 7月 21日</p>

<p>○静妃与敬嫔回汉京。世子率领各司一名官员，到慕华楼迎接静妃，静妃在景福宫下辇，敬嫔进入本宫。太宗说：“于本月二十七日还都。议政及六曹判书、参判、台谏，都从直路先回去，不要随驾。”并且说：“连绵大雨不停，世子朝见出发的日期，改定为来年八月十八日。”命令礼曹判书卞季良说：“世子是国家的根本，而世子的儿子，对我来说是长孙，又是应当继承的人。况且世子如今因朝见将要远行万里，世子的儿子，应该确定名位，以统一人心，你参考古代制度报告上来。”</p>

<p>太宗 18年 7月 23日</p>

<p>○发生地震。</p>

<p>太宗 18年 7月 24日</p>

<p>○罢免庆尚道水军都节制使朴仁幹的职务。当初，怀安君李芳幹娶仁幹的哥哥道幹的女儿为妾，仁幹隐瞒不报告，事情败露被流放，不久被宽恕。至此任节制使，到宫廷告辞。李明德等人启奏说：“仁幹所犯如此，并且不称职于军务，请罢免他的职务。”听从了。</p>

<p>○命令刑曹让庆尚道都观察使禹均骑私马赴京，因为旱灾导致禾谷不茂盛，他却一次也不报告，没有委任他的意思。</p>

<p>太宗 18年 7月 26日</p>

<p>○太宗到西郊视察庄稼，教导各代言说：“我想把军队分为两部分，一部分归属三军，一部分归属义勇卫。我在外面时世子掌管一部分在内，我在里面时世子掌管一部分在外，有相互补充的意义，没有彼此虚实的问题，这样不是可以吗？”又说：“我如果去掉背上的毒疮，那么其中一支军队应当作为我的侍卫。”</p>

<p>太宗 18年 7月 27日</p>
<p>乙亥日/刮大风下大雨, 损伤了庄稼。</p>

<p>驾回新都。</p>

<p>太宗 18年 7月 28日</p>

<p>丙子日/庆尚道善山朱勒寺的主山涌出大水, 山石崩塌淹没寺庙, 被石头压死了两个僧人。</p>

<p>太宗 18年 7月 29日</p>

<p>丁丑日/车驾回宫, 王世子出迎到杨州南坪, 百官迎接在兴仁门外。</p>

<p>贺千秋使艺文馆提学尹思永从北京回来。 思永启奏说: “臣捧着表笺筒, 刚到辽东, 辽东用黄布包裹在外面, 从辽东到皇帝那里, 一路传递包裹。 只有我国不包裹就上路, 实在不妥当。 请从今以后, 奉使者用黄布包裹上路。” 王教曰: “圣旨筒到我国时, 也包裹黄布吗?” 李明德问通事金乙玄, 乙玄说: “是的。” 思永又启奏说: “中国人因为书状官官品低而问: ‘书状官在你们国家, 也戴纱帽吗?’ 这是根据书状二字来问的。 请去掉书状二字, 改称从事官。” 王教曰: “书状的名号已经很久了, 不能改。” 思永又启奏说: “从义州到辽东有八站, 是使臣黄俨陪送黄氏、韩氏入京时, 当地人修建的。 结构坚固, 木栅栏也很密, 本国的使臣都住这些站, 臣等也住了。 到平壤听说, 监司说: ‘现在世子朝见的时候, 想建造新站。’ 臣心里想: 如果让我国的人建造, 平时还可以胜任, 到了仓促的时候, 不能像这样周密。 但借着使臣的往来, 马粪堆积很多, 打扫一下再稍加修葺的功夫, 那么费力少而事半功倍了。” 王教曰: “简陋怎么办?” 明德说: “世子朝见, 不是平常的事。 何必依赖那些人建造呢? 元闵生当时还没回来, 朝见的日子也不紧迫, 即使让我国的人建造, 也还来得及。”</p>

<p>太宗 18年 8月 1日</p>

<p>戊寅朔/举行圆坛报祀祭。 清城府院君郑擢启奏说: “臣等举行圆坛祭, 这是祭天, 礼仪不小。 坛没有栏杆围墙和门, 而且猪不肥, 完全没有侍奉天的道理。” 命令礼曹修治。</p>

<p>上到仁德宫问候起居, 于是临幸昌德宫, 观看仁政殿建造的情况, 然后驾临广延楼, 赏赐监督官吏及侍卫臣僚酒食, 赐给役徒鱼和酒, 到傍晚回驾景福宫。 在此之前, 上问李明德说: “我想去仁德宫, 诚宁的家在路边, 看到必然产生哀痛之心。 我固然知道你们会笑我, 但是不能忍心看。 想从崇礼门出去, 绕进西箭门谒见, 然后再从西箭门出去, 来观看仁政殿改造的工程怎么样?” 明德回答说: “殿下的悲伤思念之心, 不曾稍微放松, 看到就会更加深切。” 上听从他的话, 往返都走崇礼门。</p>

<p>教令中外行幸时, 用枪牌侍卫。</p>

<p>太宗 18年 8月 3日</p>

<p>庚辰日/赐给成均馆酒五十瓶、干獐?鹿各五口。 成均馆进献松子和生梨, 于是有了这个赏赐。 上说: “我年轻时在成均馆游学, 喝酒就一定唱歌跳舞来激发兴致, 现在喝这酒的人, 也应该这样。” 于是, 本馆与艺文?校书馆、承文院官吏、生员、幼学百余人聚饮, 一整天直到结束。</p>

<p>户曹启奏漕运事务。 户曹根据忠清道都观察使的报告启奏说: “漕运的弊端, 询问各官, 都说: ‘年前收纳税粮, 年后上交, 那么在浦所收纳税粮, 过冬有弊端, 而且盗贼可怕。’ 年前上交, 则在核实损失之前, 就定税催促交纳, 妨碍秋收、秋耕、拾栗子, 将会失去生计。 如果年后收纳税粮, 正月末才开始出浦上交, 那么秋耕、秋收、救荒的事情, 没有一样缺失, 而且能免于饥荒之苦。” 朝启诸臣, 各执己见, 议论纷纷, 上说: “听从该道监司的报告。”</p>

<p>任命朴光衍为庆尚道水军都节制使。 在此之前, 任命金乙和为水军都节制使。 平阳府院君金承霔启奏说: “乙和才能没有特别之处, 而且有酗酒的过失, 不适合防御的职务, 又是李叔番的五寸叔。 叔蕃现在被流放到庆尚道, 乙和掌握防御的权力, 那么他的用心难以预测, 不能派去。” 上说: “我也向来知道乙和是叔蕃的五寸叔, 而且有酗酒的过失, 那么不能派去。 可以改派他人。” 知申事李明德启奏说: “郑幹才智都能胜任, 不畏惧防御的职务, 可以派他代替, 但他曾经在庆尚道担任过这个职务。” 上说: “郑幹已经担任过就不能再派, 选择朝臣中合适的人来报告。” 于是用朴光衍代替他。</p>

<p>日本国大内殿德雄、多多良道雄等派遣使者来进献土产。</p>

<p>太宗 18年 8月 4日</p>

<p>辛巳日/命令李贞幹就职。</p>

<p>工曹判书孟思诚因父亲有病辞职。 思诚的父亲希道住在温水县, 赐给内府药品, 并且提供驿站马匹送他回去。</p>

<p>太宗 18年 8月 5日</p>

<p>壬午日/下大雨打雷。</p>

<p>命令表彰孝女孝养的门闾, 免除她家的徭役。 孝养是忠清道洪州管辖的新平县人, 权至的女儿。 十三岁时父亲去世, 在墓旁搭草庐, 守丧三年。 二十五岁时, 母亲去世也这样。 观察使上报, 所以有这个命令。</p>

<p>分派损实敬差官到各道。</p>

<p>太宗 18年 8月 6日</p>

<p>癸未日/下大雨。</p>

<p>议政府、六曹在庆会楼进献寿礼, 大概是因为回都的缘故。</p>

<p>重新制定吹角列队站立的规则。 兵曹判书朴信等上呈兵制说: “内吹角声音初发时, 入番兵曹用角声响应, 世子殿也用角声响应。 其次义勇卫入番掌军节制使进入殿门发布命令, 左右牌节制使及各领护军各率领军士, 在殿门外列队站立; 王世子穿甲胄率领军士, 到宫门外, 三军军士列队之后, 另外组成一阵待命。 如果被召唤则验证信牌, 率领左右牌及翊卫司入宫。 出番的节制使及军士, 按照听到角声的先后, 奔走聚集, 依照义勇卫列队图排列。”</p>

<p>教曰: “近来很久不吹角, 军马缺乏, 现在世子新立, 应该吹角来整顿军马。 在吹角的日子, 如果有松懈的情况, 决不宽恕, 将这番意思传告各军。”</p>

<p>议定王世子朝见的日期。 上对李明德说: “现在阴雨连绵不晴, 道路泥泞难行, 如果本月十八日世子出发, 不仅行路困难, 连进献的物品也难以运输。 在我国境内还可以运输, 进入他们境内, 辽野涨水, 就更难走了。 况且元闵生还没回来? 本月二十八日、下月初一日都是吉日。 选择这两日出发, 那么差不多能听到闵生的回话, 淫雨停止而走路方便了。 这样的话, 到十月就可以朝见了。 从十月算起, 那么正朝不远, 恐怕皇帝留住他, 过完正朝才遣返。 但是世子假托中宫生病, 皇帝何必强留呢? 把这个意思, 传告政府、六曹, 商议后报告。” 朴訔、李原等说: “朝见不能延迟。 闵生回来如果在十八日之前, 那么十八日应该出发, 如果在十八日之后, 就该按殿下所教。” 赞成沈温说: “十八日是受死日。 但是三凶现在不用, 所以遇到大事不敢发言, 现在阴雨不晴, 行路确实困难。 在二十八日、初一日中出发, 那么阴雨停止而且也能避开三凶。” 参赞金渐说: “不只是阴雨, 敬嫔有临产的祥兆, 如果按殿下所教, 那么一举两全了。” 吏曹判书郑易说: “当世子朝见时, 皇帝想表示厚意, 就一定会留住他, 让他过正朝。 十月朝见, 留到两个月, 似乎不可。 十月出发, 十一月朝见, 那么只经过一个月。 这样就不必另外准备正朝的贡品, 而且可以观看天下大集会。 虽然假托中宫不安, 皇帝一定会赐药, 先派人送回来。” 兵曹判书朴信、户曹判书崔迤、礼曹判书卞季良、刑曹判书朴习等说: “怎么会赐药而留住他呢?” 易说: “臣曾经以正朝使入朝, 行贺礼后, 留了四十天。 现在世子出行, 想要表示厚意, 怎么知道不会强留呢?” 明德详细报告, 教曰: “怎么会赐药强留呢? 就定在本月二十八日。”</p>

<p>朴信启奏说: “仁政殿改造的木料, 总共五百根, 而用五百根还说不够, 何况其中五十根, 在修理世子殿时已经用了? 其他杂木, 堆积在江原道, 现在正值大水, 可以顺流运下。 但是只用船军, 力量不能支撑, 请求使用民力。” 教曰: “前日已经用了民力, 现在四方没有美政, 而常常听到荒年, 怎么忍心再用民力呢? 早知道这样, 还不如不拆毁为好。 尹瞻役使本宫的奴仆, 准备了木料一百多根, 如果真不够, 就暂时用这些木料。”</p>

<p>左副代言元肃启奏说: “禹均现在已经骑私马上来, 请求追究他的罪过。” 教曰: “等天晴, 我当亲自审问, 然后再追究。”</p>

<p>教李明德说: “义和宫主年老而且有病, 离不开药酒。 从今以后不要用陈酒, 进送新酒。” 宫主是前朝玄陵定妃安氏。</p>

<p>太宗 18年 8月 7日</p>

<p>甲申日/发生地震。 下大雨、打雷闪电, 水漫过郊野, 牧马淹死, 庄稼严重受损。</p>

<p>举行祈祷天晴的祭祀。 礼曹启奏: “正值百谷结实的时候, 阴雨连日, 应当在八日举行祈晴祭。” 听从了。</p>

<p>命令在大掘浦举行解怪祭。 全罗道都观察使报告: “罗州大掘浦从六月二十七日到七月十四日, 浦水潮满时, 颜色赤红如血。” 所以这样做。</p>

<p>太宗 18年 8月 8日</p>

<p>乙酉日/下大雨。</p>

<p>上把国宝交给世子, 移驾到莲花坊古世子宫。 在此之前, 上想要进行内禅之举, 驾临庆会楼下, 召见知申事李明德、左副代言元肃、右副代言成揜等说: “我在位已经十八年, 虽然没有德望, 但没有不义的行为, 然而不能上答天意, 屡次导致水旱、虫蝗的灾害。 而且有宿疾, 近来更加严重, 因此想要传位给世子。 父亲传给儿子, 是天下古今的常事, 臣下不能议论争谏。 壬申、戊寅年的事, 都是卿等知道的, 那戊寅年的事是为了免死求生而做的。 现在回想, 那安定社稷, 难道是人力所为? 是天意决定的。 我的相貌, 不是君主的相貌, 威仪动静, 都不合于君主。 以《无逸》来考察, 在位有的十年, 有的二十年。 二十年是享国长久的主, 我享国已经很久了。 其间思念太祖丧失心爱的两个儿子的伤心, 虽然我身为国君的荣耀, 但不能在父母面前尽孝, 有时率领百官到殿前, 不能进去拜见就回来, 想要退位像丢掉破鞋一样, 骑一匹马带一个官吏, 早晚问安, 来表达我的心意。 于是在丙戌年, 想要传位给世子, 而百官请求停止, 母后的神灵在梦中哭泣。 又阳村上书陈述, 闵氏的事情开始兴起, 台谏坚持争谏, 因此没有实现。 现在我认为, 元闵生回来, 世子朝见后传位, 那么两全了。 然而有不便的地方: 东殿危病, 我的病复发, 世子怎么能朝京? 况且怀安父子还在, 又让宁虽然是至亲, 但不会发生变乱, 然而昨天还在名分之地, 今天就被废黜在外, 怎么会没有窥伺的人呢? 所以想停止朝见、进行内禅, 已经禀告上天、宗庙了。 内禅的事, 不是臣下所能议论的。 元闵生在京师, 虽然说了世子朝见, 但没有明文, 只是言语而已。 而且世事随时发生, 又万机之身, 不能轻易出行, 皇帝怎么会以外国的琐事来责备? 我以八月初四日发病为借口, 撰写咨文奏闻, 皇帝一定会颁降诰命, 用现在准备的金银、马匹作为谢礼。 至于正朝进贺使, 派右议政李原担任, 元闵生回来, 那么谢恩使应当派赞成沈温去。 传位之后, 我应当与老相国辅佐省事。 唐睿宗五日受朝, 不必仿效。 你们不得争谏, 各自记下我的话, 详细传达给政府大相, 让他们思考我的心意。” 代言等启奏说: “不可。” 上说: “十八年骑虎, 也已经足够了。” 明德等哭泣着出来, 宣传给政府、六曹。 领议政韩尙敬、左议政朴訔、右议政李原等及六曹判书?参判一同回答说: “上春秋未到老耄, 病未到荒废政事, 而且派元闵生请求册立世子, 又让他奏请世子朝见。 没几个月, 就传位自己安逸, 绝不可以。 况且内禅是国家的重大事情, 应当顺应人心, 不能勒令不许争谏。 自从殿下登基以来, 人民安定物产丰富, 海寇归顺, 没有像今天这样太平的。 其间或有水旱, 难道是殿下的德行没有享通于天心而这样吗? 尧、汤也有难免的时候。” 上说: “父亲传给儿子, 不是臣下所能争谏的。 臣子争谏的法令, 记载在哪部经典? 我的志向已经定下很久了。 不能改变, 不要再说了。” 到中午, 上端正衣冠拄着拐杖, 移驾到报平殿, 让承传宦官崔闲教给承政院说: “今天有开印的事, 快点拿来大宝。” 代言等哭泣到报平殿门外, 上关门不让他们进去, 命令内臣召世子, 命令尙瑞司进上大宝, 督促了多次。 领敦宁柳廷显及政府、六曹、功臣、三军摠制、六代言等推开宫门直接进去, 到报平殿门外, 呼天痛哭, 请求停止禅位之举, 一起抓住大宝, 不让进上。 上大声命令明德说: “君主有命令, 臣子不听, 合乎道义吗?” 明德不得已而进上大宝到上前, 世子不知道召命紧急是什么事, 颠倒了跑来, 从西侧门进去。 上见到世子说: “孩子! 现在授予大宝, 接受吧。” 世子俯伏不起, 上拉住世子的袖子扶起他, 而把大宝交给他, 就进入内室。 世子不知所措, 立即把大宝放在案上, 跟着进入内室, 至诚请求辞让, 群臣也痛哭不已, 请求拿回国玺说: “请封世子, 还没看到奏准, 怎么能这样仓促呢?” 上说: “难道没有奏闻的缘故吗?” 于是让闲教给大小臣僚说: “我已经与国王面对面坐着, 卿等不要再请求了。” 命令世子接受大宝留在宫中, 并赐给红阳伞, 命令尙瑞官及代言一人看守大宝并留宿, 命令驾从十多个骑兵, 从西门出去, 临幸莲花坊古世子殿。 百官跟随来到, 在殿庭痛哭, 请求复位, 世子捧着大宝来到殿上, 进献大宝坚决辞让。 到夜里, 上说: “告知我的心意, 已经再三了, 为什么不以孝顺我作为念想, 而这样纷纷扰扰呢? 我如果想要听从臣僚的请求而复位, 那么我将不得好死。” 于是拱手指向北斗星发誓, 表明不再复位的心意, 让闲传命说: “我以这个举动, 誓告于天地、宗庙了, 怎么敢改变呢?” 世子惶恐害怕, 对明德说: “怎么办?” 明德回答说: “上的心意已经定了, 应该尽孝。” 世子让明德捧着大宝出来, 回到景福宫, 让代言金孝孙看守大宝留宿。 台谏上疏, 请求停止内禅, 奏疏的皮封上写着“上前开拆”。 上说: “我已经辞位, 却说上前开拆是什么意思? 如果是上王前开拆, 那么我会看。” 于是退回了奏疏。 这天傍晚, 静妃移驾到莲花坊古世子殿。</p>

<p>太宗 18年 8月 9日</p>
<p>丙戌日，司谏院右司谏大夫郑尚、司宪执义郑招等人上疏，请求停止内禅之举，他们的疏文说：</p>

<p>传位给国家，是件大事。一定要顺应人心，合乎天道，然后才能施行。臣等看到，殿下正值壮年，处理政事正清明，却突然厌弃繁多的政务，想要传位，大小官员听说后，没有不悲泣的，人心如此，天意可知。况且殿下承受天子的命令而拥有国家，不能不禀告就传位。现在如果不禀告就传位，将来如何让天子知道？何况前些日子因为请求立世子，派遣使者去禀报，使者还没回来，就要做这件事，这是宗庙社稷的大计，不可轻率。另外，殿下每下达一项命令，必定与大臣商量。到了大事，却不与大臣商量，这难道是留给后世的好办法吗？乞求殿下，向下体察人情，向上考究天命，收回成命，宗庙社稷就非常幸运了。</p>

<p>议政府、六曹、三功臣、三军都总制府、文武百官等上疏说：</p>

<p>臣等在仓促之间，恭敬地听到殿下的旨意，惊慌战栗，来不及详细思考，暂且列举大概，逐条陈述如下。殿下已经挑选贤德之人，定为东宫，国家的根本已经稳固，人心已经安定，再也没有可忧虑的了。现在殿下想要做内禅之举，但是年龄还未到八九十岁，疾病还未到荒废政事的地步，突然放弃重任，想要这样清闲安逸，这是不可行的第一点。我太祖将私家变为国家，到了殿下，才接受帝命。皇帝对于我朝使臣的到来，一定亲近殿下的至诚，君臣相遇，真是千载难逢的时机。这确实是因为殿下事奉大国的礼节，出于至诚，是前古没有的。现在把国家相互传授，没有紧急不得已的重大变故。竟然不向朝廷禀报，擅自施行，殿下二十年事奉大国的恭敬谨慎之礼，一下子就废掉了，必定会有朝廷的责问，将如何应对？这是不可行的第二点。</p>

<p>上天所看的来自我们百姓所看的，上天所听的来自我们百姓所听的，这是圣人的格言，万世的大训。古代的帝王，凡是有所举动，一定顺应民心，以合天道。进入太平盛世，享年长久，记载在史册上，明白可以考察，都是殿下所洞悉而默默记住的。殿下即位以来，将近二十年，人民安定物产丰富，海寇归服，天子优礼相待，东韩的民众沐浴圣恩，歌咏太平。殿下无故想要举行内禅之礼，一国的臣民，呼天痛哭，遵从道义而不听从命令，期望得到允准，至死坚持认为不可。人心的不顺，到了如此地步，上天的意思，从这里可以知道了。</p>

<p>大抵为君之道，一定要与臣下互相商讨赞同和反对，才能有所成就。小事尚且如此，何况是把国家相互传授呢？古今天下国家的事情，顺应天意、顺从民欲而遭遇凶险的，从来没有过；违背天命、违反人心而获得吉利的，也从来没有过。孟子论述周文王、周武王取与不取，是用民心的喜悦不喜悦来判断，因为人心所归向的，就是天命所在。殿下虽然说曾经祭告上天、祭告宗庙，但臣等确切知道上天一定不会同意、宗庙一定不会回报。为什么呢？古人说过：“上天不说话，用行动和事情来显示。”现在全国臣民的心如此，上天和宗庙的意思，不外乎这个。殿下这个举动，对上不禀告天子，对下不顾从人心，其不可行是明明白白的。人心所向，就是天命所在；不顺从人心，就是不顺从天命。恭想太祖开创大业，是顺从天命，顺从人心。殿下即位以来二十年之间，没有一件事不顺从天命、不顺从人心。现在对于把国家相互传授这样的大事，却想要违背天命、违反人心，来放纵自己的心意，臣等只知道等待罪责，断然不接受命令。恳请殿下，念及天地、宗庙社稷托付的重大，皇帝眷爱之深厚，向下顺从全国臣下和百姓哀痛的至情，不要做退位避让、自己安逸的打算，宗庙社稷幸运，臣民幸运，万世幸运。</p>

<p>皇上没有看就退回了。参赞金渐手里拿着疏文，又交给李明德说：“皇上不看这份奏章就退回，那么臣民将怎么办？”接着哭泣呜咽，莲城君金定卿笑着说：“错了，那位客人！对于这件公事，为什么偏偏要如此特别呢？”金渐公开指责金定卿的过失，唆使台谏弹劾他。</p>

<p>丙戌日，司谏院右司谏大夫郑尚、司宪执义郑招等人上疏，请求停止内禅之举，他们的疏文说：</p>

<p>传位给国家，是件大事。一定要顺应人心，合乎天道，然后才能施行。臣等看到，殿下正值壮年，处理政事正清明，却突然厌弃繁多的政务，想要传位，大小官员听说后，没有不悲泣的，人心如此，天意可知。况且殿下承受天子的命令而拥有国家，不能不禀告就传位。现在如果不禀告就传位，将来如何让天子知道？何况前些日子因为请求立世子，派遣使者去禀报，使者还没回来，就要做这件事，这是宗庙社稷的大计，不可轻率。另外，殿下每下达一项命令，必定与大臣商量。到了大事，却不与大臣商量，这难道是留给后世的好办法吗？乞求殿下，向下体察人情，向上考究天命，收回成命，宗庙社稷就非常幸运了。</p>

<p>议政府、六曹、三功臣、三军都总制府、文武百官等上疏说：</p>

<p>臣等在仓促之间，恭敬地听到殿下的旨意，惊慌战栗，来不及详细思考，暂且列举大概，逐条陈述如下。殿下已经挑选贤德之人，定为东宫，国家的根本已经稳固，人心已经安定，再也没有可忧虑的了。现在殿下想要做内禅之举，但是年龄还未到八九十岁，疾病还未到荒废政事的地步，突然放弃重任，想要这样清闲安逸，这是不可行的第一点。我太祖将私家变为国家，到了殿下，才接受帝命。皇帝对于我朝使臣的到来，一定亲近殿下的至诚，君臣相遇，真是千载难逢的时机。这确实是因为殿下事奉大国的礼节，出于至诚，是前古没有的。现在把国家相互传授，没有紧急不得已的重大变故。竟然不向朝廷禀报，擅自施行，殿下二十年事奉大国的恭敬谨慎之礼，一下子就废掉了，必定会有朝廷的责问，将如何应对？这是不可行的第二点。</p>

<p>上天所看的来自我们百姓所看的，上天所听的来自我们百姓所听的，这是圣人的格言，万世的大训。古代的帝王，凡是有所举动，一定顺应民心，以合天道。进入太平盛世，享年长久，记载在史册上，明白可以考察，都是殿下所洞悉而默默记住的。殿下即位以来，将近二十年，人民安定物产丰富，海寇归服，天子优礼相待，东韩的民众沐浴圣恩，歌咏太平。殿下无故想要举行内禅之礼，一国的臣民，呼天痛哭，遵从道义而不听从命令，期望得到允准，至死坚持认为不可。人心的不顺，到了如此地步，上天的意思，从这里可以知道了。</p>

<p>大抵为君之道，一定要与臣下互相商讨赞同和反对，才能有所成就。小事尚且如此，何况是把国家相互传授呢？古今天下国家的事情，顺应天意、顺从民欲而遭遇凶险的，从来没有过；违背天命、违反人心而获得吉利的，也从来没有过。孟子论述周文王、周武王取与不取，是用民心的喜悦不喜悦来判断，因为人心所归向的，就是天命所在。殿下虽然说曾经祭告上天、祭告宗庙，但臣等确切知道上天一定不会同意、宗庙一定不会回报。为什么呢？古人说过：“上天不说话，用行动和事情来显示。”现在全国臣民的心如此，上天和宗庙的意思，不外乎这个。殿下这个举动，对上不禀告天子，对下不顾从人心，其不可行是明明白白的。人心所向，就是天命所在；不顺从人心，就是不顺从天命。恭想太祖开创大业，是顺从天命，顺从人心。殿下即位以来二十年之间，没有一件事不顺从天命、不顺从人心。现在对于把国家相互传授这样的大事，却想要违背天命、违反人心，来放纵自己的心意，臣等只知道等待罪责，断然不接受命令。恳请殿下，念及天地、宗庙社稷托付的重大，皇帝眷爱之深厚，向下顺从全国臣下和百姓哀痛的至情，不要做退位避让、自己安逸的打算，宗庙社稷幸运，臣民幸运，万世幸运。</p>

<p>皇上没有看就退回了。参赞金渐手里拿着疏文，又交给李明德说：“皇上不看这份奏章就退回，那么臣民将怎么办？”接着哭泣呜咽，莲城君金定卿笑着说：“错了，那位客人！对于这件公事，为什么偏偏要如此特别呢？”金渐公开指责金定卿的过失，唆使台谏弹劾他。</p>

<p>皇上命令代言等人回到景福宫。代言元肃守护大印在景福宫过夜。第二天天没亮，王世子命令内官卢希凤，请求到殿里问安，皇上不允许。</p>

<p>太宗 18年 8月 10日</p>

<p>丁亥日，王世子接受内禅，在勤政殿即位。皇上派遣崔闲，送去乘车和仪仗，又命令派遣宫内侍卫司禁、云剑、备身、笏陪，迎接王世子过来，世子于是让崔闲请求用黑色杖、青色阳伞前往宫殿。皇上让内臣去看，生气地说：“不听从命令就不要来了。”世子不得已用红色杖、红色阳伞前后引导而来，皇上召世子进入。世子亲自携带辞让的笺文进献，他的辞让说：</p>

<p>臣天性愚钝鲁莽，学问未成，为政的方法，茫然无知。愧居储君之位，日夜警惕，还害怕不能胜任，哪里料到今天，竟然有托付的命令？事情出乎意料，颠倒无措。恭想主上殿下正值壮年，圣德正隆，突然厌倦万机，想要把宗庙社稷的重任，委托给愚昧无知的臣子，岂止是臣子的心，加倍惶恐，实在害怕祖宗的英灵，会因此惊动。而且把国家相互传授，实在是国家的大事，如此匆忙，中外臣民无不惊愕。又想到，殿下立臣为后嗣的时候，尚且因为不敢擅自处理，上奏给天子，何况把军国大事，擅自授予臣子，臣恐怕事奉大国的礼节，也会有所失误。恳请殿下，明察愚臣的至情，考虑国家的大计，以安慰宗庙社稷、臣民的期望。</p>

<p>皇上不允许。当时，政府、六曹、三军都总制府、文武百官以及前衔二品以上官员，都聚集到殿门，把门的甲士拦截不让进入。廷显叱责守门者想要进去，守门者坚决拒绝，廷显推开门进入，群臣跟着进入殿庭，坚决请求复位，呼号哭泣不停。皇上命令左代言河演、都镇抚李春生，让甲士坚守中门，禁止大小臣僚进入，命令尚敬、訔、原以及六曹判书，一同商议新君即位的各项事务。訔说：“殿下坚决拒绝群臣的请求，怎么办怎么办？看样子最终无法请求成功，想与六曹，商议即位诸事。”石璘、廷显以及群臣又推开中门进入内庭呼号哭泣，声音传到御座。皇上让孝宁大君传命说：“我把皇位传给异姓的君主，那么你们的请求才合理。我把皇位传给儿子，为什么这样？以前，我想把皇位传给前世子，但知子莫如父，我知道褆不好，所以没有传，直到今天才传，不要再请求了。”群臣更加哭泣不退。金渐说：“殿下这个举动，对于殿下、世子都有失德之处。为什么？臣出使中原，皇帝对于殿下，眷顾之心恳切不已。元闵生带着建储的请求，现在还没有复命，殿下一下子退位，世子一下子即位，在皇帝心里，会怎么想？这都是有失德之处。请暂时等待闵生回来。”皇上都不允许，亲自给世子戴上冲天角帽，于是命令世子准备国王仪仗，前往景福宫即位。王世子不得已接受命令，命令打开内门出来说：“我年幼愚钝，难当大事，所以至诚请求辞让，最终没有获得允许，不得已前往景福宫了。”群臣看到世子戴着冲天帽，停止哭声，有的跪着有的伏在地上，互相看着没有一句话。世子用红色阳伞，前往景福宫。訔说：“世子，是我们君主的儿子。坚决推辞没有被允许，已经戴上了上王的帽子，臣等固然没有理由再请求了。”群臣都说：“不得已啊。”于是商议即位诸事。</p>

<p>皇上命令河演与兵曹判书朴信，考核整理两殿侍卫诸事并上报。</p>

<p>兵曹启奏：“请求改义兴府为义建府，司禁为司严。”皇上听从。又启奏：“中军义兴司、忠佐司、雄武司、忠武司，左军龙骧司、龙骑司、龙武司增加一司，右军虎贲司、虎翼司、虎勇司增加一司。依据原有甲士六百二十六人，增加三百七十四人，护军十人、队长队副三百五十人如何？”皇上听从。又启奏：“义建府左牌则内禁卫节制使及军官仍旧，右牌则内侍卫节制使及军官仍旧如何？”皇上听从。又启奏：“兵曹入值于义建府与义建府镇抚所及三军镇抚所，依照前例考察军士，以义勇卫都镇抚及镇抚所，为三军都镇抚及镇抚所，以三军都镇抚及镇抚所为义建府都镇抚及镇抚所，以义勇卫左牌为内禁卫，以右牌为内侍卫如何？”皇上听从。又启奏：“三军二品以上及佥总制为一半，入值于都总制府及义建府，以上、大护军入值于各自司分属处如何？”皇上听从。又启奏：“别侍卫、鹰扬卫也令分半如何？”皇上听从。又启奏：“三军各领内，中领司直一人、副司直一人，以正品差授，其余各品及三军五员十将，都依从品级差授如何？”皇上听从。</p>

<p>命令崔闲，传旨给朴訔等人说：“主上尚未长大之前，军事，我亲自决断。并且国家难以决断的事情，让议政府、六曹各自陈述可否而施行，我应当参与在可否之中的一个方面。”訔回答说：“臣曾经听过这个旨意。”于是与李原启奏说：“上王传位，臣等认为，是因为想要清闲安逸，今天才知道上王的大计。请求制作教书，告谕辞位的意思，以宽慰臣民的期望。”皇上说：“我的意思也是如此。”于是命令礼曹判书卞季良制作传位教书，又传旨给诸代言说：“兵曹堂官都侍从于我，代言等速去景福宫。”诸代言启奏说：“臣等也分一半侍卫。”皇上传旨说：“自古承宣随从人主，没有分行的道理，必须速去。”诸代言又启奏说：“军士都属于殿下，希望留下知兵曹代言河演。”皇上说：“虽然兼任兵曹，岂能把承宣分置呢？”于是命令河演速领司禁、朱杖及人君仪仗离去，诸代言都拜别。季良制作教书，与议政府、六曹共同商议后进献，皇上说：“今天接受朝贺，事情非常繁多，应速颁教。”于是，大小臣僚都穿着朝服，按班序排列在殿庭，颁降传位教书：</p>

<p>王若曰，我以无德，继承太祖的宏业，日夜敬畏，励精图治，至今已经十八年了。恩泽未及百姓，屡次招致灾变，并且有旧病，近日加剧，不能处理政事。世子某英明恭俭，孝悌宽仁，适合登大位，已经在永乐十六年戊戌八月初八日，亲授大宝，让他专理机务，只有军国重事，我亲自决断。咨告中外大小臣僚，都体会我的至怀，同心协助，以迎接维新之庆。故此教示，想宜知悉。</p>

<p>命令百官，到景福宫陈贺。这天巳时，文武百官穿着朝服，按班序排列在景福宫殿庭，世子穿着绛纱袍、远游冠，驾临勤政殿，接受百官朝贺。议政府领议政臣韩尚敬等上笺陈贺，上王接受朝贺完毕，尊上王为太上王，父王为上王，母后为大妃，封敬嫔为妃。</p>

<p>以沈温为青川府院君，温妻安氏为三韩国大夫人。</p>

<p>以朴信为赞成，朴习兵曹判书，赵末生刑曹判书。</p>

<p>太宗 18年 8月 11日</p>
<p>戊子日/太宗派知申事李明德向父王启奏：“希望上尊号为太上王，并让三位代言轮流侍奉在侧，省视供奉。”父王说：“应当让上王成为太上王，让我成为上王。我不敢谦让，这是出于天伦的顺序。主上想对我尽孝，必须听从我的话。但这并非我一人所能决定，应当听从宰相们的共同商议。另外主上想让三位代言侍奉在我身边，主上新即位未经历世事，你们为何不劝谏呢？父王的意思是说，如果按照主上的说法，那就是国家有两个君主，这是不可以的。”李明德回禀后，太宗说：“父王教导我要孝顺，不可不听从，但让政府、六曹商议后上报。”李明德奉命询问政府、六曹，柳廷显、朴訔、李原、朴习、赵末生等人说：“上王虽然先即位，但父王的功德深厚重要。况且上王从父王那里接受王位，应当由亲近到疏远，应该尊父王为太上王，上王仍保留上王的称号。”卞季良、郑易、参判卓慎、李迹、李之刚、韩尚德、代言元肃等人说：“作为后嗣就要成为儿子，应当论即位的先后，不能以功德来论。应该尊上王为太上王，父王为上王。”李明德将众议禀告。不久，上王也派人说：“‘太上’二字，不是我所敢当的，实在超出了我的德行。”于是，仁德宫的太上王尊号之事就搁置了。

太宗十八年十一月八日

甲寅日/太宗上上王尊号为“圣德神功”，上大妃尊号为“厚德”。太宗率领群臣，进献玉册、金宝。上王的册文说：

“永乐十六年，岁次戊戌十一月丁未朔，越八日甲寅，国王臣讳稽首再拜谨奉册上言。恭敬地认为圣神之妙，虽难以用言语形容，但臣子的情义，必须尊崇徽号。现在遵循常法，以表达孝敬之心。恭惟上王殿下，高明配天，博厚齐地。扶助圣祖开启国运；尊重嫡长以守成。德行冠于百王，符合舜、文王的本性；功业高于万代，与汤、武同符合。敦厚敬天爱民的诚意；尽到事大交邻的道理。因至仁的普及，使这个世界达到隆平。想到继承重任，深感敬畏。想昭示盛美，应当极尽尊称。于是率领臣僚，举行册礼。臣讳不胜大愿，谨奉册宝，上尊号为‘圣德神功上王’。伏愿上王殿下特留睿鉴，听从卑忱。俯受鸿名，拥有纯禧如川流而至；迎接和气，享受多寿于嵩呼。臣讳诚欢诚忭，稽首再拜上言。”

大妃的册文说：

“永乐十六年，岁次戊戌十一月丁未朔，越八日甲寅，国王臣讳再拜稽首谨奉册上言。恭敬地认为承天厚载，虽然盛德难以名状，但孝子的至情，只有尊亲为大。谨依礼文的旧制，稍伸爱敬的诚意。恭惟王大妃殿下，柔惠安贞，慈和淑慎。奠定《周南》的美化；继承挚仲的徽音。儆戒无违，克尽相成之道；劬劳罔极，难酬养育之恩。配日御以恒升，示母仪于家国。念臣弱质，叨守鸿图。仰惟顾复之恩，宜举称扬之典。臣讳不胜大愿，谨奉册宝，上尊号为‘厚德王大妃’。伏愿王大妃殿下光膺显号，茂介繁禧，享寿富于万年，昌本支于百世。臣讳诚欢诚忭，稽首再拜上言。”

今上三年辛丑九月丁卯日，议政府派参赞卞季良，六曹派礼曹参判河演，到乐天亭，进献文武百官请求加上尊号的奏笺。奏笺说：

“领议政府事臣柳廷显等谨斋沐稽首，上笺于圣德神功上王殿下。臣廷显等私下认为，往年春天，主上殿下率领臣等上言，请求尊崇徽号，未蒙允许，接着遇到大故，拖延至今，典礼缺失，臣心感到遗憾。近日因为主上殿下服丧期将结束，斗胆重申往年的请求。殿下谦冲抑损，使臣等的诚意未能实现，臣等惶恐无措，再次陈述浅见。臣等认为，帝王之道廓然大公，以顺应人心而已。顺应人心，就是顺应天意。天视自我民视，天听自我民听，所以人民所希望的，天必然遵从，就是这个道理。现在殿下执意谦让，臣等愚惑，不知如何是好，请允许我们申述。

恭惟殿下开国以尊亲，定社而让兄，功德的盛隆，本来已经达到极致。事大以礼，而两次接受诰命；交邻以道，则海寇宾服。尊祖宗而祭祀如在其前，这是至敬；保存王氏的后代，使他们得以生存，这是至仁。奸邪被摈弃贬斥，而忠直的人被提拔任用；崇尚俭素，而斥责奢靡。先德礼而后刑罚；畏惧天灾而体恤民隐。万机之余，乐观看经史，孜孜不倦。十八年间，四方安宁统一，兵戎不兴，人民乐业，天降甘露。殿下的功德，冠于百王，超越千古，这不是谀言。

臣等幸而生在这个时代，深荷殿下天覆地载的洪恩，无以回报丝毫的万分之一，又不能尊崇殿下的徽号，使殿下的盛美暗而不彰，蔽而不扬，则无以告天地、宗社；无以展示给臣僚众庶，又无以垂示史册，而传之万世，臣的罪过就大了。这正是我们拳拳仰慕，吃饭忘记吃饭，睡觉不能入睡的原因。更何况主上殿下的至孝，出于天性，盛典未举，而太后仙逝甚急，主上殿下永抱终天无尽的悲痛。呜呼痛哉！

现在殿下廓然大公，通达大节而不拘守，光膺册礼，容受鸿名，以遵循太祖的成宪，这样难道不能安慰主上殿下无尽的悲痛，必将至于感激欢欣而不能自已。况且殿下尊崇太祖的心，就是现在主上殿下尊崇殿下的心。殿下对于太祖已经极尽尊崇的称号，主上对于殿下，怎么能有不能极尽尊号的道理呢？而殿下再三谦让，使我主上殿下的孝诚，郁结而不能伸张，这正是大小臣僚所以嗷嗷而不知停止的原因。伏愿殿下霈然回虑，俯从公义，以顺应天地、宗社之心，以安慰主上殿下的孝诚，以报答臣僚众庶的至望，公道幸甚，万世幸甚。臣等不胜区区恳切之至，谨奉笺固请以闻。”

上王于是答应了。

今上三年辛丑九月壬申日，上太上王尊号，其玉册文说：

“国王臣讳稽首再拜，谨奉册上言。恭敬地认为圣德极尊，推崇无上；神功至大，报效如何施行？只有徽称，才能昭示盛美。恭惟上王殿下，建立开邦之策，决定定社之机。爱亲敬兄，为生民而立极；交邻事大，回世道以底平。修祀尽如在之诚；发政先无告之类。乾坤覆载，动植咸被尧仁；日月贞明，邪正自形于舜智。念承付托，常切忧勤。虽册礼已陈，仍臣心有所不足。于是加上尊号，以申归美之仪。臣不胜大愿，谨奉册宝，上尊号为‘圣德神功太上王’。伏愿太上王殿下垂并育之慈，扩优容之度。曲从舆望，俯受七字之鸿名；茂迓天休，永享万年之圣寿。臣讳诚欢诚抃，稽首再拜上言。”

今上四年壬寅五月丙寅日，圣德神功太上王在莲花洞口离宫去世。九月丙辰日，上尊谥为“圣德神功文武光孝大王”，庙号太宗。其谥册说：

“孤哀子嗣王臣讳谨再拜顿首上言。私下认为大德隆功，远超古代。鸿名显册，宜示后人。谨依常法，进荐徽号。恭惟皇考圣德神功太上王，聪明神圣，勇智宽仁。当高丽运数已尽，识天心所属。扶翼太祖，肇开万世之基；入觐高皇帝，承受三接之宠。在事情未显露时洞察机微，使宗社永宁。立爱惟亲，克笃承颜之孝；因心则友，载锡让德之光。武威肃于风霆，文治昭于日月。交邻有道，事大以诚。教化融洽远近，恩泽遍及动植。念叨承景运，期荣养于遐龄。何遽上升，乃贻末命？难堪号擗之痛，乃举显扬之仪。谨奉玉册，上尊谥为‘圣德神功文武光孝大王’，庙号太宗。伏冀睿灵，俯垂冲鉴。永绥多福，保子孙于无穷；幽赞丕图，与天地而并久。谨言。”

今上四年壬寅五月庚申日，葬于献陵。其哀册说：

“殡宫开启，縿幕将移。百僚侍从，万仗葳蕤。晓露凄兮山川惨；酸风动兮草木悲。圣上叩地号天，摧肝毁脊。仰宸扆兮如在；悼天颜兮永隔。于是命词臣，式宣盛德。其辞曰：粤惟东方，自王氏以来。统一三韩，将近五百祀。主昏政乱，神怨人离。天眷懿德，使造丕基。恭惟我后，灼知天命。扶翼圣祖，抚有万姓。钦承帝命，用宾王庭。敷奏恳款，接遇宠荣。炳几靖乱，宗社是定。祗事恭靖，益敦爱敬。比缵洪业，式弘至治。恩及飞潜，颂腾遐迩。交邻以道，事大弥勤。帝命丁宁，诏辞缱绻。印章有赫，冕服斯煌。岛夷宾服，家国平康。功光先祖，德垂后人。惟德之圣，惟功之神。远超古代，克配上天。敛此盛美，垂耀简编。呜呼哀哉！道参化育，明烛幽微。礼兴乐作，文昭武威。始终二纪，勤劳庶政。志于怡养，传之神圣。畏天之敬，忧民之诚。未尝顷刻，弛于圣情。庶几遐龄，永享荣养。奈何一朝，偶染微恙？遂大渐而不愈；贻罔极之哀号。嗟臣庶之薄祐；致天日之永韬。呜呼哀哉！俨祖庭兮尽礼；献宝册兮扬徽。惟圣上之茹痛兮，如穷人之无所归。尘埃栖宫掖，雨泣臣民。执灵车以擗踊兮，望桥山而怨苍天。呜呼哀哉！叹长短有数兮，虽圣智而难逃。惟功德至大兮，与日月而齐高。呜呼哀哉！”

命艺文馆大提学臣卞季良撰写神道碑文。其文说：

“天将降大任于有德之人，必生圣子神孙，以开景运，以永洪祚。我朝鲜太祖康献大王之兴，以我太宗为子，以我殿下为孙。嘻戏盛矣，岂人力所能及？这是天意，与商家贤圣之君相继兴起；周家太王、王季、文王、武王之相承，有何区别？

臣谨按璿源，李氏，是全州的望姓。司空李翰在新罗任职，娶宗室之女，六世而至李兢休，开始在高丽任职。十三世而至皇玄祖穆王，入仕元朝而长千夫，四世袭爵，都能继承美德。元政已衰，皇祖桓王还仕高丽恭愍王，积功累仁，由来已久。我神懿王太后以至正丁未年五月辛卯，诞太宗于咸兴府厚州私第，是太祖的第五子。生而神异，稍长英睿绝伦，好读书，学问日进，未到二十岁，中高丽科举。当时政散民离，国势动荡，慨然有济世之志，太祖爱之异于诸子。曾经以书状官身份，偕侍中李穑朝京师，累官至密直司代言。洪武辛未年九月，神懿王后去世，在齐陵旁结庐，欲终三年之丧。壬申年春，太祖西行，患病而还，太宗前来侍奉汤药。恭让王的臣子，乘机图谋倾覆，形势很急。太宗应变机制，讨除首恶，群谋瓦解。秋七月，与诸将相倡导大义，推戴太祖，化家为国，封为靖安君。

甲戌年夏，高皇帝命遣亲男入朝，太祖因我太宗通经达礼，最为贤明，即遣应命。到后，敷奏称旨，优礼赐还。戊寅年秋八月，太祖不豫，权臣结党，有欲挟幼主擅政以逞己志者，祸发斯迫，太宗洞察机微将其歼灭。当时宗亲、将相皆欲请册我太宗为世子，太宗坚决推辞，推尊恭靖，上请太祖，册封世子，以定宗社。九月丁丑，太祖因病未愈，禅位于恭靖。

建文庚辰年正月，逆臣朴苞谋害同气，阴诱芳干父子，举兵作乱，太宗勒军平定。诛杀朴苞，其余全部释放，安置芳干，不废亲情。恭靖因无嗣，且谓开国定社，皆我太宗之功，册封为世子。冬十一月，亦因病传位于我太宗，遣使请命。明年辛巳年六月，建文帝遣通政寺丞章谨等，奉诰命印章，来封我太宗为王。冬，遣鸿胪寺行人潘文奎，来赐冕服，待遇同亲王。壬午年，今皇帝即位，遣左政丞臣河崙贺登极，帝嘉其忠诚，明年癸未年四月，赐以诰印，遣都指挥使高得等来，仍封为王。秋，遣翰林待诏王延龄，来赐衮冕九章、锦缎纱罗、书籍，太祖锦缎纱罗，元敬王太后冠袍锦缎纱罗各有等差。自此以后，帝赏送不绝，无虚岁。

乙酉年，因汉阳是太祖所定都城，排群议而还都。丁亥年，帝对正朝使臣说：‘朝鲜国王至诚事大。’此后每当使臣到来，辄称至诚。戊子年五月，太祖逝世，哀慕至极，居丧，丧葬以礼。遣使告讣，帝震悼罢朝，遣礼部郎中林观等，赐祭太牢，赠谥康献。又敕太宗，赐厚赙。

壬辰年冬，有人以王氏后代隐于民间者上言，有关官员请诛之，太宗说：‘帝王之兴，自有天命。诛王氏之后，非我太祖本意。’于是下令：‘王氏后代尚存者，使各自安生业。’甲午年六月，甘露降于咸兴府月光仇未里及定平白云山，明年乙未年四月，甘露又降咸兴府德山洞，这是东方前代所未有。政府皆进笺贺，不受。

戊戌年六月，因世子李褆败德废之，封为让宁大君。因我殿下聪明孝悌，好学不倦，国人属望，册封世子并上报，帝允准。是年八月，禅位于我殿下，遣使请命。十一月，我殿下奉册宝，献号为‘圣德神功上王’。明年己亥年正月，帝遣鸿胪寺丞刘泉等，奉诰命封我殿下为王。五月，对马岛倭寇犯边，杀掠军士，命领议政臣柳廷显及长川君臣李从茂等，率舟师往讨之，岛倭纳款如旧。

八月，帝遣使赐宴，敕书略说：‘王至诚笃厚，祗事朝廷，一德一心，终始不怠。能简贤命德，宗祀有托，以副国人之望。’又赐宴我殿下，敕书略说：‘尔父笃厚老成，祗敬天道，忠顺之诚，愈久不替。’九月，恭靖王去世，服斩衰，从易月之制，遣使告讣。明年四月，帝遣使致祭，赐谥恭靖。是年春，我殿下率群臣，请上太上王之号，不允。秋七月，元敬王太后去世，因我殿下哀毁过礼，命从易月之制，殿下涕泣固辞，乃命葬后释服，穿白衣终制。九月壬午，葬太后于广州治之大母山，陵曰献。辛丑年秋九月，我殿下奉册宝，献太上王之号。十月，禀太宗，命册封元子李珦为世子。

太宗以不世之资，持续光大圣学，孝悌通于神明，诚敬格于宗社。事大则天子称其至诚；交邻则倭邦服其有道。敬天爱民，崇俭节用。先德礼而慎刑罚，进忠直而黜奸邪，辟异端而禁淫祀，酌古今以定制度，昭文教而严武备，积弊悉革而庶绩咸熙，四境安宁而民安物阜。帝王之道，呜呼盛哉！宜其受帝眷之隆，再获甘露之上瑞。壬寅年四月始不豫，五月丙寅，薨于离宫。我殿下不胜哀痛，三日辍膳，群臣涕泣请进膳，竟不允。定为三年之丧，不用易月之制。太宗春秋五十六岁，在王位十九年，居闲颐养五年，而弓剑忽遗，大小臣僚，下至仆隶，莫不失声号哭，愈久愈哀，如丧考妣。呜呼痛哉！于是年九月初二日丙辰，上尊号为‘圣德神功文武光孝大王’，庙号太宗。初六日庚申，合葬于元敬王太后之陵，是遗命。及讣闻，帝哀恸辍朝，特遣礼部郎中杨善等赐祭，其文略说：‘惟王笃厚至诚，聪明贤达，敬事朝廷，忠顺之心，终始不替。讣音远闻，良深感悼。’又赐诰命，谥曰恭定，又赐殿下厚赙，大概是我太宗功德之盛及我殿下孝诚之至，前后相承，克享天心，所以在始终之际，宠异之典，如此其备至。”
<p>中宫元敬王太后姓闵氏，是驪興的世家。从高丽门下侍郎平章事文景公闵令谟算起，经过六世到皇高祖闵宗儒，担任毅陵的宰相，官至都佥议侍郎赞成事，谥号忠顺。忠顺公生下皇曾祖判密直司事谥号文顺的闵頔，文顺公生下皇祖大匡骊兴君闵抃，大匡生下皇考纯忠同德赞化功臣大匡辅国崇禄大夫骊兴府院君修文殿大提学领艺文春秋馆事谥号文度的闵霁。母亲宋氏，封三韩国大夫人，是高丽重大匡砺良君宋璿的女儿。积累善行流传福庆，于是生下了这位有淑德的女子，她聪慧异常，快到十五岁时选择配偶，嫁给了我们的太宗。</p>

<p>太宗年轻时就有济世的大志，专心于经史，不经营家产，太后能够节俭地管理家务，谨慎地主持饮食，以勉励他的功业。教导多个儿子，使他们遵循正确的道理；以礼对待妾侍，尽到了妇道。洪武壬申年，被封为靖宁翁主。戊寅年，太宗在安定社稷的时候，形势非常孤危，太后尽心辅佐，以成就大事。庚辰年春天，被封为贞嫔，同年冬天，太宗即位，封为静妃。永乐癸未年，皇帝赐给冠袍，从这一年到丁酉年，前后共五次受到皇帝赏赐。戊戌年冬天，我们殿下上尊号为厚德王大妃。庚子年九月，上谥号为元敬王太后，享年五十六岁。太后禀赋幽闲贞静的德行，能够匹配太宗，专管内治，二十年之间，后宫仪态肃穆，又生育了圣明的儿子，使他主持宗庙社稷，以享受荣华供养。等到去世时，嫔妃妾侍们没有不尽心悲痛的，妇道和母仪达到了极致。</p>

<p>生育了四男四女，我们殿下排行第三。长子是李褆；次子叫李补，封为孝宁大君；次子叫李褈，封为诚宁大君，先去世。长女贞顺公主，下嫁给清平府院君李伯刚，不是同一个李氏家族；次女庆贞公主，下嫁给平壤府院君赵大临；次女庆安公主，下嫁给吉昌君权跬，也先去世；次女贞善公主，下嫁给宜山君南晖。懿嫔权氏生了一个女儿，贞惠翁主嫁给了云城君朴从愚。昭惠宫主卢氏生了一个女儿，年幼。信宁宫主辛氏生了三男七女，长子李裀，封为恭宁君，其余年幼，长女贞信翁主嫁给了铃平君尹季童，次女贞静翁主嫁给了汉原君赵璿，次女淑贞翁主嫁给了日城君郑孝全，其余都年幼。宫人安氏生了一男三女，都年幼，金氏生了一男李裶，封为敬宁君。高氏生了一男，崔氏生了一男一女，李氏生了一男，金氏生了一女，都年幼。</p>

<p>我们中宫恭妃沈氏，是门下侍中沈德符第四子沈温的女儿，生育了四男二女，长子就是世子，其余都年幼。让宁大君娶了金汉老的女儿，生了三男一女，都年幼。孝宁大君娶了前任判中军都总制府事郑易的女儿，生了四男，都年幼。诚宁大君娶了前任全罗道都观察使成抑的女儿，没有儿子。贞顺公主生了一个女儿，嫁给了龙骧侍卫司护军李季疄，也不是同一个李氏家族。庆贞公主生了四个女儿，长女嫁给了敦宁府丞安进，次女嫁给了幼学金仲淹，其余年幼。庆安公主生了两个儿子，长子娶了汉城少尹郑渊的女儿，次子年幼。贞善公主生了两个儿子一个女儿，都年幼。敬宁君娶了户曹参议金灌的女儿，生了两个儿子，都年幼。恭宁君娶了兵曹参判崔士康的女儿，生了两个女儿，都年幼。</p>

<p>我私下观察，我们太宗的盛大德行和崇高功业，本来就已经高出历代帝王之上了，而配偶的贤德、内助的功劳，又有可以与娥皇、女英、大任、太姒等同符媲美的。群臣都希望刻铭文在陵墓的神道碑上，昭示万世，殿下把这件事命令臣季良，臣季良承命后恭敬谨慎，不敢推辞，谨拜手稽首而献上铭文，铭文说：</p>

<p>上天眷顾海东，降生了我们太宗。勤勉的太宗，盛德在身。推戴圣父，得以成就大功。于是朝见帝庭，从容奏报。优厚地承受睿恩，保护我们的百姓。洞察时机平定祸乱，尊崇嫡长子。虽然遇到兄弟内斗，但友爱仍然淳厚。孝悌到了极点，自古以来罕见。德行如此深厚，功绩如此盛大。上天明察，给予保佑。辉煌的金宝，前后辉映。皇帝的诰命不断到来，我们隆重接受。遵守祖训，回到汉北。制作礼乐，焕然文采。遭遇丧事居丧守庐，哀伤思念无穷。安葬祭祀，遵循古代典则。恭敬事奉朝廷，皇帝称赞至诚。肃穆地承担祭祀，感动神明。交邻有道，倭国前来朝拜。存恤王氏后裔，使他们得以生存。中外安定，将近二十年。滋润的甘露，每年降于咸府。废除昏君任命有德之人，以作民主。期望享受长寿，君临天下。为何突然宾天？一病不能痊愈。哀伤的圣子，悲痛无比。停膳三日，不胜悲痛。所有丧事，按照礼制。皇帝闻讯哀悼，派遣使者祭祀。赠谥褒崇，赐予丰厚的赙赠。丧礼完备，喜悦洋溢于臣工。想起齐庄的太后，确实肃穆雍容。秘密协助定社，匹配聪慧的太宗。生育圣哲之子，使他主持宗庙。乾健离明，是恭定的德行。坤厚柔贞，是元敬的法则。如同琴瑟相友，同葬在一个地域。子孙众多，啊呀如麒麟。绵绵宗祀，绵延亿万年。臣拜献词，刻在这块贞石上。万代不磨，照耀我们东方。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第三十六终</p>

</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></body>
</html>