<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 10年</h2>

<p>太宗 10年 1月 1日</p>

<p>初一这天是戊辰日。太宗亲自在文昭殿祭祀。回宫后，率领百官举行祝贺新年的礼仪。</p>

<p>太宗 10年 1月 3日</p>

<p>庚午日。谦眞兀狄哈的万户於应朱来边境表示归顺，请求朝见，太宗同意了。</p>

<p>下令在昌德宫和健元陵种植松树。</p>

<p>太宗 10年 1月 4日</p>

<p>辛未日。司谏院官员到宫殿请求处罚尹穆等人，第二天再次请求。太宗因为身体不适，命令传话的人不要上报。</p>

<p>太宗 10年 1月 5日</p>

<p>壬申日。收回前开城留后申浩的官职委任状。申浩侵占邻居的空地，扩大自家地基，汉城判官权卓按照规定将土地划分给邻居，拆毁了申浩的围墙和走廊。申浩非常愤怒，上书控告权卓不公正。此事被移交司宪府核实，申浩因诬告被定罪。</p>

<p>太宗 10年 1月 6日</p>

<p>癸酉日。派遣司直朴茂，押送第八批马匹共六百四十四匹前往辽东。</p>

<p>司谏院上疏请求处罚尹穆等人。疏文说：</p>

<p>讨伐乱贼，先惩治其党羽，这是《春秋》的原则。乱臣李茂已经伏首认罪，他的党羽尹穆等人却得以保全性命，这完全不符合《春秋》讨伐乱贼的义理。这就是我们再三请求将他们依法处置，直到得到允许才罢休的原因。具成亮、宗秀是李茂的姻亲，又在阴谋败露当天，往来传话，泄露情况，罪不可赦。如今只被发配到外地从便安置，实在不合正义。恳请殿下命令有关部门，将尹穆、李彬、柳沂、思德、希闵以及李茂的儿子李衎等人，明正典刑，以昭示国法；将具成亮、宗秀收回官职委任状，流放到海岛，终身不予录用。</p>

<p>奏疏留在宫中没有下发。太宗对代言等人说：“如今台谏所说的都是国家大事，我如果不听，他们必定会辞职退隐。现在正是发放俸禄的时候，如果台谏官员有事，各品官员的委任状就会滞留很久，这是最不合适的。应当让台谏官员了解我的意思。”</p>

<p>太宗 10年 1月 7日</p>

<p>甲戌日。丰海道都观察使上书说：“趁农闲时节，修筑道内的城堡。”太宗同意了。</p>

<p>下令禁止他人家的奴婢投靠本宫。太宗召来司宪掌令郭德渊说：“别人家的奴婢，难免有投靠本宫的。我听说他们的本主录事宋谦等几人，想说却不敢说。你们不要因为我的缘故而有所顾虑，便直接明辨处理。”</p>

<p>太宗 10年 1月 8日</p>

<p>乙亥日。出现日珥现象。</p>

<p>日本志佐殿和一岐州的倭人派人进献土产。</p>

<p>台谏官员到宫殿请求处罚尹穆等人，太宗以身体不适推辞。</p>

<p>太宗 10年 1月 9日</p>

<p>丙子日。发布禁酒令。议政府启奏说：“年老生病服药、民间买卖等，也一律严禁。”太宗听从了。</p>

<p>在昭格殿慕华楼的空地上种植栗树。这是应永阳君李膺的请求，目的是为了减轻州郡的贡赋负担。</p>

<p>太宗 10年 1月 10日</p>

<p>丁丑日。太宗前往文昭殿，举行春季祭祀。</p>

<p>建州卫指挥猛哥帖木儿，派使者进献土产。</p>

<p>太宗 10年 1月 11日</p>

<p>戊寅日。有流星从柳宿出来进入箕宿，形状像升。</p>

<p>派遣判司译院事曹士德，押送第九批马匹共三百七十二匹前往辽东。</p>

<p>下令给元尹、正尹各配三名丘史（侍从）。</p>

<p>司谏院官员到宫殿请求处罚尹穆等人，又说：“成亮、宗秀也是党羽，不可赦免。”太宗说：“我曾想亲自召见台谏官员与他们交谈，最近因小病未能实现。三四天后，我会当面指示。”</p>

<p>停止征收都府米。旧例是，每当初一发放俸禄时，兵曹核查武官五品以下至队副以上，随从者每人发给一帖，称为都府；在领取帖子时，每人缴纳一斗或五升米，称为都府米。广兴仓看到帖子后，才发放俸禄。至此，义兴府与兵曹发生争执，启奏说：“兵曹所收的都府米，对国家无益，对百姓有害，应当废除。”太宗听从了。</p>

<p>下令不追收郑道传等五人的属公田租。议政府启奏：“郑道传等五人的功臣田租，在未属公之前，其子孙已经征收了。如果现在追征，他们无法交给官府，极为困苦，请征收一半。”太宗说：“那些田已经属公，已经收了的田租，都不再追征。”</p>

<p>领春秋馆事河崙、知馆事柳观、同知馆事郑以吾、卞季良开始撰写《太祖实录》。春秋馆启奏：</p>

<p>去年九月接到判令：“壬申年七月以后庚辰年十一月以前，各年修撰官以下的史草，以京城十月十五日、外方十一月初一日为期限，督促缴纳”，至今未缴纳的人很多。请除奉命出使中国外，在今年正月内仍未缴纳的，发文到有关部门论罪；始终不缴纳的，请依前朝判令，子孙禁锢，并征收银二十两。</p>

<p>太宗同意了。记注官赵末生、权壎、尹淮，兼记事官申樯，因落点而参与此事。参外史官只有禹承范、李审二人，其余人都未能参与。史官对河崙说：“我们是执直笔记当代时事的人。何况如今修撰，不依照古例，而在当代修撰？并且让史官不能全部参与，恐怕后人会更加怀疑。”河崙说：“此事秘密，不能与八位翰林共同参与。而且有内旨。如今两位翰林参与，是因为郎厅不足的缘故。”</p>

<p>太宗 10年 1月 12日</p>

<p>己卯日。火星在井宿东边，月亮在火星北边，相距一尺。这天半夜，黄州仇畓村，天空亮了一里见方，不久东方响起雷声。起初像蒺藜炮声，接着像钟声，后来像滩水声，众星摇动。</p>

<p>将军资注簿姜顺、前郞将金仲节流放外地。金仲节与姜顺争夺宅基地，向宪府控告说：“姜顺同时有四个妻子一个妾，已经有了大宅子，现在又想强占我的宅基地。”宪府发公文给汉城府，询问姜顺是否有家舍，得知金仲节是诬告。又问姜顺多养妻妾的原因，姜顺回答说都已经离弃了。于是宪府判定姜顺连续抛弃三个妻子，放纵私欲，扰乱男女之别，于是对两人都请罪。</p>

<p>礼曹上呈武科亲试的规则。初场考步射和片箭，都限二百步；中场考骑射直背五发、骑枪、挥著、夺避；终场考讲《武经七书》。曾中武科的人，直接参加会试；正从三品赴考的人，也直接参加会试；新进者，按常规名额，随人才多少，不限制以前的人数。</p>

<p>太宗 10年 1月 14日</p>

<p>辛巳日。出现日珥现象。</p>

<p>通事李子瑛从辽东回来。李子瑛说：“达达军队在开元、金山等地很活跃，官军遇到他们总是失败。他们的巡逻军，在正月初二，攻打辽东的北门没有成功，掠夺了城外的居民后离去。”太宗说：“如果真像李子瑛说的那样，就应该整顿武备。”议政府启奏：“两界的守令，请派有武艺的人去担任。忠清道三处城池，如果派人去勘察地形后再修筑，事情就拖延了，不如各依所报，立即修筑。”太宗都同意了。派星山君李稷，去勘察广州日长城的修缮可行性。</p>

<p>设置蒙语训导官，以前奉御周彦、前中郞将宋希明担任。</p>

<p>太宗 10年 1月 15日</p>
<p>壬午日，国王前往文昭殿，举行望祭。</p>
<p>在宫中燃灯。</p>
太宗 10年 1月 16日
<p>癸未日，火星出现在北河南五诸侯第一星的北边，相距约七寸。</p>
<p>在解慍亭召见宗亲，观看射箭并设酒宴。</p>
<p>任命金承霔为西北面兵马都节制使，延嗣宗为东北面兵马都节制使。义州通事李龙从辽东返回说：“辽东的一万兵马前往北京，在山海卫遭遇鞑靼军队，交战大败，死伤过半。辽东从正月初二开始，严密把守城池，昼夜不松懈。”国王召集政府官员商议，派遣金承霔等人来防备。</p>
太宗 10年 1月 17日
<p>甲申日，司谏院请求追究无咎等人的罪行。奏疏说：</p>
<p>大逆之罪，是皇天上帝所不容，天下古今所不赦的，殿下怎么能因私情而赦免他们！是非出于一时，大义公于万世。臣等怎能爱惜一朝的生命，而不顾万世的法度？不久前，臣等极力论奏大逆之人无咎、无疾、李茂，及其党羽尹穆、柳沂、李彬、赵希闵、姜思德等人，请求明正其罪，上天引导了殿下的心思，李茂被诛杀，从谏之美可谓至极了。然而首恶无咎、无疾，党恶尹穆之流，却得以保全性命，拖延时日，这对于用刑的公正来说如何呢？这是一国臣民所遗憾的。上述七人及李茂的儿子们，自知不会被赦免，私欲发泄怨恨，又怎知救援之徒不会潜藏中外，窥伺国家的祸端呢？而且怀安君罪恶满盈，却安然住在完山；居易父子也是不得志之徒，却分别安置在近郡，臣等担心国家如果有外患，这些人就会相率作内应。何况中国发生战争，正是这样危险可疑的时候呢？呜呼！自开天辟地以来，将大逆之罪从轻处置的，几乎没有听说过。当初在怀安君首乱之日，殿下如果像周公处理管叔、蔡叔之变那样处置，哪里会有无咎、无疾在前相继作乱，居易父子及李茂党羽在后接踵而至呢？如果今天不行天讨，以示大义，那么后日的乱贼之徒，凭什么惩戒而不兴起呢？至于柳氏之子佛奴，妄称是上王的儿子，以迷惑人心，这也是不可赦免的罪。愿殿下以日月之至明，体《春秋》之大法，命令有关部门将怀安君、佛奴、无咎、无疾、尹穆、柳沂、李彬、赵希闵、姜思德、李衎、承祚、公柔、公孝、公祗及居易、李佇，明正其罪，垂法后世，以成就正大高明之业，以惩戒乱臣贼子之心。</p>
<p>召见献纳宋希璟，传旨说：“最近因为风寒，身体仍然不适，不能详细审阅所上的奏疏，但这件事，不是我所敢做的。”希璟坚持请求，国王说：“我将当面告诉你。”</p>
<p>林整担任东北面都巡问察理使。两界的守令，都改任有武才的人。</p>
<p>派遣淮安卫军胡原等两名到辽东。在于德明返回时，率领了被日本掳掠的汉人胡原等人前来，命令给予衣冠，就便差遣曹士德押送，并探听中国的消息。</p>
<p>赈济东北面的饥荒。命令用水路和陆路运输江原道的粮食来赈济。</p>
太宗 10年 1月 19日
<p>丙戌日，日本国王的使者前来辞行，国王坐在仁政殿召见他说：“听说你的父王去世，将要派人吊唁。国王刷还被掳人口，并禁止盗贼，多谢厚意。”</p>
<p>司谏院右司谏大夫金挚等人，伏在宫阙前请求允许前日所上的奏疏，国王又以身体不适推辞。</p>
<p>命令停止各道筑城的劳役。议政府启奏：“西北面的义州、大朔州城，已经过半建成，应当让它们完工。平壤城，现在时节已晚，而且人力耗尽，如果有外兵，反而成为内患，可以暂且停止劳役。”国王同意，命令议政府说：“各道沿海的城池，倭寇可怕，不能不修筑。如果是陆地深处远处的城池，暂且停止劳役。广州城，今年事情繁多，恐怕百姓无法生活，也暂且不修。”</p>
太宗 10年 1月 20日
<p>丁亥日，大雾。</p>
<p>台谏官联名上奏请求追究佛奴、无咎等人的罪行。奏疏说：</p>
<p>欺诈的妖人，逆贼之徒，都是上天讨伐不可赦免的罪人。所以臣等极力陈述他们的罪行，在宫阙前进退，至今一个多月，未蒙允许。私下想，殿下释放这些人不杀，让他们偷生，对于宗庙社稷万世之业有帮助吗？符合赏罚至公之义吗？或者又符合国家安危之计吗？为何怜惜应当诛杀的贼人，而辜负全国臣民的期望呢？这是臣等所以日夜痛愤，敢于请求不已的原因。伏望殿下以大义决断，将欺诈的妖人佛奴，逆贼无咎、无疾、尹穆、李彬、思德、希闵、柳沂等，处以极刑，以安定宗社万世之业，以快一国臣民之望。</p>
<p>金挚、李明德等人，到宫阙申请，国王说：“这件事，我本来就不听，你们不要再说了。古时候，言官三次进谏不听就离开。近日上书请求不止一次，我迟迟不决定可否，是料想你们会呈辞请求免职。”明德启奏说：“此前呈辞请求免职的人，并不是根据古时候言官去就的意思。只是因为不才之人，久居其官，进言不被采纳，荒废了职责。以后有良臣出现，就一定能尽言极谏，而得到允许。臣则认为古时候游说侍奉列国的臣子，有去就之义，所以三次进谏不听就离开，比如在齐国不行就去楚国，在楚国不行就去秦国。现在臣等离开本国还能去哪里呢？今日的请求，期望得到允许才停止。”国王说：“最近有微疾，今日尤其严重，你们不要再说了。”</p>
太宗 10年 1月 21日
<p>戊子日，雷电击中了高湾梁的船桅杆和一名士兵。</p>
<p>司宪府启奏关于奴婢事宜。启奏说：</p>
<p>大小人员所诉讼的奴婢，其财主本宗及四寸与收养等人，即使没有传继，但判旨分明，理当期望得到；其余贪婪奸恶之徒，即使不是本宗，却泛称族亲，连接族谱，各自图谋冒领，即使当事官吏按照规定判决，他们仍然强执为要，立即呈报误判，变乱是非，不仅听讼日益繁多，簿书日益增加，风俗不美，实在不便。今后上述判旨所论人员之外，没有传继的孙之外的人，泛称族亲，胡乱呈状的人，查其宗派，分拣禁止，并将所诉讼的奴婢归公，强行辩论的人，按照判旨杖八十，本人充水军，知道实情而首告的人不予追究。</p>
<p>听从了。</p>
<p>兵曹和义兴府用手拍戏测试人，补充防牌军，录用胜出三人的人。</p>
太宗 10年 1月 22日
<p>己丑日，台谏官到宫阙申请，国王说：“你们的话是对的，只是我不忍心罢了。”于是命令代言赐酒。第二天御临便殿，召见右司谏金挚、献纳宋希璟、执义李明德、持平吴先敬，对他们说：“无咎等人的罪行，已经写在教书里，大概是以直报怨。无咎等人既然辜负了我，我难道还顾念私恩吗？只是因为还有老母在世。尹穆等人，首犯已经伏罪，不需要再论了。佛奴则上王已经不以他为子，现在如果杀了他，就会使后人产生怀疑。”金挚等人退出，命令代言赐酒。</p>
<p>命令免除东、西北面侍卫军的轮番上值，让他们休养。以防备不测。</p>
<p>命令议政府与功臣商议佛奴的罪行。命令说：</p>
<p>前朝王氏子孙，杀戮波及婴儿，岂不痛心！家有诤子，是古之格言。我不能谏止，至今以为遗憾。如今佛奴的罪行，台谏请求不已，佛奴痴幼，他干犯名分义理，不是他自己所为，而是赵璞的计谋。论人之罪，允合理顺，这叫做天讨。佛奴的罪，果真合乎天理吗？与功臣商议吧。</p>
<p>议政府和三功臣来到紫门外，命令参赞府事柳亮、参知府事尹思修、汉川君赵温、西川君韩尚敬启奏说：</p>
<p>前朝末年，沙器翁主之子释器之乱，发生多次，臣等亲身见到。如今佛奴假托的罪行，不可恣意赦免，应当立即诛杀，以断绝祸根。逆贼之徒，不可一日偷生。何况如今国家有外患，罪人遍布州郡，祸机难测？希望将无咎、无疾、尹穆等人，以大义决断，以回应天心，以符合众望。</p>
<p>国王说：“释器，是真正的王氏之子，可能留有后患；佛奴，上王不认为他是儿子，一国臣民都知道，以后有什么可担忧的呢？而且佛奴无知，中了赵璞的圈套，不是他的罪过，我不忍心。至于无咎等人，不要再报告了。”柳亮等人又启奏说：“不是儿子而诈称，是祸乱的阶梯。从前秦朝时，有假扶苏之乱；前朝末年，有辛禑之变，这是明鉴。怜惜这一个人而害及千万人，不可知啊。”国王说：“政府功臣的话，难道不对吗？但这件事，我心里不忍去做。”柳亮等人于是退出，又上疏说：</p>
<p>在庚辰年，上王殿下认为柳氏之子佛奴身份暧昧，告示臣民，又在年前，指天发誓，以明其冒名。由此看来，佛奴依托其母族赵璞，曾经称自己为元子，干犯名分义理，应当置于法度，以正名分。所以台谏联名上奏，请求治罪不已，于本月二十三日，殿下下教，命令议政府功臣商议。臣等伏见教旨，认为殿下的心意，确实是至仁，但天下国家没有名分义理，是不可行的。佛奴干犯名分义理之罪，在王法必须诛杀，岂能放置不论，以助长祸乱呢？还有逆臣无咎、无疾，与李茂之党羽尹穆、李彬、姜思德、赵希闵、柳沂之罪，殿下以姑息之仁，不置于法，国人的愤恨，愈久而不止。伏望殿下，以大义决断，一如台谏之请，全部置于法度，以杜绝宗社之祸，以快臣民之愤。</p>
<p>国王召见议政府赞成事李天祐、参赞柳亮说：“佛奴，我已经知道无罪了，怎么忍心杀！不是上王的儿子而杀了他，那么上王会怎么想？”国王对成石璘、赵英茂等人说：“佛奴当初才十多岁，他作欺诈妖言，只是赵璞的计谋罢了。岂是儿童所能知道的？赏罚应当符合天意而已，杀害无知的儿童，岂符合天意呢？这个我坚决不听。至于无咎、无疾、尹穆等事，前日已经与台谏明确说过，应当会有裁决的日子。”</p>
太宗 10年 1月 26日
<p>豐州發生石頭異變。豐州豆要浦江邊，有石頭自己移動了二十八步，高二尺長五尺。又一塊石頭移動了八步，高一尺長五尺，移動痕跡都深一尺，寬四尺。又在月串江邊出現一塊石頭，高三尺長二尺。派遣書雲副正金恕，舉行解怪祭以禳除災禍。</p>
<p>臺諫和政府三大功臣，請求懲治佛奴、無咎等人的罪行。臺諫聯名上奏疏說：</p>
<p>我們前日多次請求懲治詐騙妖言佛奴、逆賊無咎、無疾、尹穆、李彬、思德、希閔、柳沂的罪行，他們天地不容，國人都認為該殺，所以我們堅決請求不止，而政府功臣也共同上奏請求，這就是《傳》所說的各位大夫和國人都說可以殺的人。希望殿下立刻聽從我們前日的奏疏和大臣們共同的意見，依法施行，以快民心。</p>
<p>政府三大功臣啟奏說：「臣等上疏多日，未蒙允許。」王說：「曾見政丞，已告知我的意思，為何又請求？」回答：「臣等知道殿下不忍心，所以拖了這麼久，但豈敢始終沉默？佛奴、無咎、無疾，殿下因私恩容忍至今，也是可以的。李茂的同黨，難道不能明確依法處置嗎？」王說：「那兩人已擱置不論，為何只論李茂同黨？」回答：「佛奴、無咎的罪，怎能逃脫天下萬世的譴責？臣等只是因為殿下不忍心，所以不敢先提這件事。暫且誅殺李茂同黨，那麼那三人的罪，自然也在這一例，這是臣等的願望。」王說：「如今這些罪人，已經杖責流放，罪不重複懲罰。」回答：「罪過不止於杖流。而且在君恩稠疊的時候，尚且心懷不忠，如今雖然殿下仁慈，他們最終會有保衛社稷的心嗎？」王說：「我將再聽取問事官的話，詳細審閱審訊文檔，商量處置。」</p>
<p>兀良哈毛憐衛指揮寶乙者、千戶吾哈主等九人，前來進獻土產。</p>
<p>太宗 10年 1月 28日</p>
<p>議政府、功臣、臺諫前往王宮請求懲治尹穆等人的罪行。</p>
<p>罷免軍資少監柳瓚的職務。柳瓚通過茶房都目獲得官職。他的異姓三寸叔的妻子去世，柳瓚報告了自己的喪服。司憲府彈劾說：「五服圖式記載在《六典》中，柳瓚尚且不知道，錢糧出納，豈是他能勝任的！請求罷免。」王聽從了。</p>
<p>司憲府請求懲治李養蒙的罪。啟奏說：「李養蒙被任命為判順安縣令事，已過一個多月，偷偷回到廣州農舍，稱病不肯赴任。請求依照已發布的教旨論罪。」王說：「此人曾勤謹奉公，今日不能赴任，我聽說他是真病。如果不問病情虛實，就加罪責，豈不是刑罰不當？我已選人替代他，不要再論了。」</p>
<p>司憲府上書陳述時務八件事：</p>
<p>第一，登記軍額，是為了挑選精銳以備不測。近來因改籍，擔任守令的人，不顧國家大局，沉溺於請托，將以前軍籍中的實軍，有的稱為老病，有的作為他人的奉足，都用新丁中單弱者充數，甚至曾經屬於無受田京牌的人，也成了日守兩班和鄉吏的奉足，對國家有什麼益處呢？請求將丙戌年以上的前軍籍和無受田京牌，記錄考察其姓名，除眾人所知的老病者外，都充任本役。</p>
<p>第二，設置驛站關津，是為了傳達命令和檢查往來。如今關津之吏都只求自己方便，不盡職守；各道驛丞也都接受監司的差遣，出入各郡，往來京城者比比皆是。即使有異服異言的人，本國的亡命之徒，以及公私賤隸逃亡者絡繹不絕，怎麼能捕捉檢查？希望命令驛丞津吏常駐其管轄之地，以盡傳達命令的責任，以檢查流亡之輩，違者嚴懲。</p>
<p>第三，守令是親近民眾的官職，應當慎重選拔，監司的考核尤其應當明確公正。我們看到在考核時，前次被評為上等的人，後來可能被評為中等；後來被評為上等的人，也是前次被評為中等的人。上等和中等相差並不懸殊，如今兩次中等的人按例都要罷免。三十個月之內，一個郡的守令甚至有多次替換的，迎送的弊病，怎能說得完！請求將兩次中等的仍留任本職，等到三次中等的再替換罷免。</p>
<p>第四，統一度量衡，是為了禁止奸詐防止濫用。如今京城只校對斗斛，而衡器不校對，本來就有遺漏。地方上監司既不檢查，奸吏又趁機擅自製造，在徵收時，將重說成輕，將滿說成缺，貧困者更加困苦，富裕者更加獲利，擔任守令的人也禁止不了，於是成為大弊。希望京城校對斗斛時，同時校正衡秤；地方上監司將京市署校對過的斗斛衡秤，每到所到的郡，隨時校對，如有違者，守令和掌吏立即嚴懲。</p>
<p>第五，工匠不待在作坊，就不能專精於本業，所以舊都的時候，布帛毛革器皿冠服鞋靴鞭勒，分店在大市，甚至買賣牛馬也有固定場所，其他米穀之類，則各自在所居之處。自從遷都以來，混雜居住在雲從之街，男女無別，商賈混淆，窺伺機會，互相偷竊。希望命令京市署完全依照舊都的制度。</p>
<p>第六，軍資監掌管糧餉，責任重大，應當選擇合適的人。如今用都目去官、不經歷事務的人擔任此官，在出納之時，怎會知道會計是否得當，並注意日後陳腐虧損的弊病呢？請求選擇勤謹幹事的人授予這個職務，並增加令史的名額，以便使用。</p>
<p>第七，大小官員奉命出使朝廷或外國時，既賜給治裝米布，又給路費盤纏，確實是國家的厚意。但是現任官既有厚祿，又接受盤纏，何必等待官府給米布才能置辦行裝呢？請求除前銜官外，現任奉使者，不供給治裝米布。</p>
<p>第八，司膳署掌管各殿入番差備的供應事務，那些有事而吃飯的人已有固定數目。但每天從外面來吃飯的人，不能全部知道，完全依據飯公的報告，一併記錄人數，完全不知吃飯者是誰，所以知道可以被欺騙而私自佔為己有的情況有之；通過內僚關係，無事而吃飯的情況也有之。希望命令司膳署設置賬簿，委任一員掌管，凡入番差備之外，接受宣飯的人，從兩府現任官和不能親自簽名的人，記錄某人因何事而來，那些不是達官而位卑的人，都令親自簽名，每當番末之日，考核於代言司，以節省浪費。</p>
<p>奏疏呈上，下發議政府擬議後上報。政府議定：</p>
<p>各道驛丞，除觀察使緊急公差外，經常巡視所掌各驛，往來流動的人物，一併考察禁止。奉使人員，治裝米布是為了重視出使並優待其行程，其中現任官奉使者，請求減半發放。其餘六件事，請求依照司憲府的奏狀施行。</p>
<p>王聽從了。</p>
<p>下令賜給議政府瓶酒。王說：「雖然有酒禁，但宮中尚未斷絕；政府大臣年高，不能沒有酒。」於是有了這道命令。</p>
<p>一歧知主源良喜、代言源覺真，各自派人進獻禮物，求取《大藏經》。</p>
<p>漢城少尹朴順被罷免。朴順事奉仁德宮日久，等到任高州知事時，假託仁德宮內教，率領仁德宮本領隊副一人赴任，那個隊副家裡照常領取俸祿達四年。至此事情敗露，刑曹請求治罪，只罷免了他的官職。</p>
<p>將大護軍文貴、副司正韓益下放到巡禁司。韓益自稱其奴斤金託其同生兄本宮奴無作只，攀附投靠，於是進入本宮，見到斤金帶領過來，不久逃跑。第二天，有本宮別監全同良，率領斤金到東北面軍營，問韓益在哪裡，想將斤金交給他，乘醉無禮。牌頭大護軍文貴說：「韓益現在不在，來了你就交給他。你如此無禮怎麼辦？」抓住並捆綁了全同良。不久韓益來了，解開並放了全同良。王聽說後，下令將文貴、韓益下放到巡禁司。司憲府啟奏說：「韓益擅自進入本宮，用棍棒毆打斤金，稱其為自己的奴隸，大失尊敬君上的大義。踢了御馬的馬料尚且還有罪，更何況僕隸呢？請求將韓益，審問其不敬之由，然後辨別斤金的來歷。」王說：「韓益已被拘禁，等判決後依法施行，文貴不予論罪。」</p>
<p>太宗 10年 1月 30日</p>
<p>丁酉日，分派巡禁司官员，在贬所诛杀尹穆、赵希闵、李彬、姜思德、柳沂。当初，召见议政府舍人赵启生传达王旨说：“政府、功臣、台谏多次上奏请求，我特别不得已，而回答说要详细审阅狱书，根据罪责轻重治罪。今天巡禁司准备好文书上报，然而这些人的罪过，我已经知道，何必再查看文案！我不忍心铲除根株，大臣们已经知道了。舍弃根株而剪除枝叶，恐怕违背天意，我不敢听从。”不久诸位大臣都来到宫廷启奏说：“有命令说：‘既然不能拔除根株，对于枝叶又何必加罪呢？’我们请求，难道是想要舍弃根株而剪除枝叶吗？只是由于主上不忍心，未敢坚决请求罢了。这一党派的罪行，情与法都没有疑问，何必吝惜诛杀他们！”传旨说：“这些人已经受到惩罚了，又何必再加罪呢？而且难道其中没有轻重之分吗？再取来巡禁司的文案查看，辨别轻重后施行。”诸位大臣再次启奏说：“当时问事官，也都来到庭前，已经说罪无轻重。我们所听闻所见，也都是这样，何必再查看文案？”皇上又不允许。诸位大臣带着文案退下，不久让参知尹思修、西川君韩尚敬启奏说：“我们再查看文案商议，罪过没有轻重差别，从上到下如出一口，希望申明判决。”传旨说：“这件事极为重要，关系到人命，怎么敢轻率？我也要详细查看文案，然后判决交付。”第二天，议政府三功臣，来到宫廷再次请求佛奴、无疾、尹穆等人的罪过，皇上仍然不忍心明言诛杀，于是取政府功臣以前所上疏判决说：“佛奴、无咎、无疾，暂且搁置不论，尹穆以下，各自按轻重，详细分别施行。”并且说：“如果没有轻重之分，不必上报。我不愿听。”于是政府功臣启奏说：“谋反大逆，不分首犯从犯。尹穆等人结党依附逆臣，私相交结议论，大逆不道，哪里有什么轻重之分！”于是派遣巡禁司护军李绳直到海珍，诛杀柳沂；副司直尹殷到光阳、长兴，诛杀李彬、赵希闵；司直金自养到宁海，诛杀姜思德；副司直禹导到泗州，诛杀尹穆。</p>

<p>太宗 10年 2月 1日</p>

<p>戊戌朔日，皇上亲自在文昭殿祭祀。傍晚，西方出现彩虹，没有头尾，长十余尺。</p>

<p>太宗 10年 2月 3日</p>

<p>庚子日，命令停止外方词讼。议政府启奏说：“今年节气，比其他年早，外方侍卫镇属的军队，已经准备好了。现在用杂色军丁点检扰民，妨碍农务，希望停止。而且三月停务，虽然有定式，但民事繁多，请在三月前全部停止。”皇上说：“杂色军装，除官门点检外，让他们自己修理准备，所有词讼，可以听从所启。”</p>

<p>兀狄哈金文乃、葛多介等人，勾结吾都里兀良哈甲兵三百多骑兵，侵犯庆源府，兵马使韩兴宝与之交战失败而死。毛怜卫指挥甫乙吾，派人告诉韩兴宝说：“听说建州卫指挥阿古车说：‘将有贼兵侵犯庆源。’应该预先知道防御。”韩兴宝不相信。第二天黎明，贼兵已经到达城外，韩兴宝仓促率领守城士兵一百人出战，韩兴宝所骑的马，中箭而死。韩兴宝中了三箭，仅能入城，三天后死去。官军死亡十五人，马死亡五匹。贼兵于是包围木栅未能攻克，焚烧栅外房屋和积蓄几乎烧光。</p>

<p>太宗 10年 2月 4日</p>

<p>辛丑日，派遣前海州牧使梁需前往日本，致书给国王。既是回访又是吊丧。赙物：白细苎布、黑细麻布各二十五匹，人参、松子各五十斤，杂彩花席十张，虎豹皮各一领；奠物：白细苎布、黑细麻布各十匹，清酒一百瓶。当初，选择日本回礼使，议政府举荐梁需，已经落点，梁需推辞说不熟悉水上。赵英茂同意，请求以前府使李载代替，皇上又落点。成石璘告病在家说：“凡出使人员，除本人疾病及父母丧葬外，规避的，以不遵从王旨论处。本府已经受判，现在不可自己毁弃。”赵英茂后悔，重新启奏以政府受判的意思，并且说李载的母亲年老病重，皇上说：“既然有这样的判旨，为什么不详细审察而轻易入抄呢？”政府又以前通礼门副使张蕴代替，皇上说：“不适合使命，为什么轻易举荐？”于是不用。大概因为张蕴的外祖母，之前嫁给私贱有子女，后来嫁给张蕴的外祖父。张蕴以文科出身，多次升官至护军，朝廷还不知道他出身如此卑微，等到与外祖母前夫所生的贱口在司宪府争家产，然后士林才知道。每次有任命，他的告身，未经台谏批准云云。</p>

<p>义兴府上报各道侍卫正军数目。庆尚道四千二百三十八名，全罗道一千三百七十八名，忠清道一千五百三十九名，江原道一千二百四十八名。皇上命令各道军分为三番，从三月到五月，轮流番上侍卫，不久命令依旧。庆尚道二百，其余三道各一百番上。</p>

<p>太宗 10年 2月 5日</p>

<p>壬寅日，流放护军黄顺到瓮津。当初，黄顺受命前往全罗道，取箭竹回来，皇上责备其不可用，黄顺回答说：“臣没有沉醉误事的过失。”皇上厌恶其言语不逊，下巡禁司流放他。</p>

<p>太宗 10年 2月 6日</p>

<p>癸卯日，通事朴茂从辽东回来。朴茂说：“鞑靼兵稍微平息，辽东没有城守的警报，军民牛羊在郊野放牧，与平日无异。有内史对朴茂说：‘皇帝与你们国王亲如父子，你们国家的大臣都知道。你回到本国，迅速按约定进贡马匹。以后即使十万匹又有什么益处！’”皇上对议政府说：“事奉大国之礼，不可不谨慎。像朴茂所说，那么道路没有警报，并且听说方指挥又来到义州，催促马匹，正应该督促完毕进贡。”立即派遣户曹参议吴真前往义州，宴请慰劳方俊；派遣司译院判官姜庾卿，管押十运马五百三十六匹前往辽东。</p>

<p>太宗 10年 2月 7日</p>

<p>甲辰日，太阳出现日珥。</p>

<p>西北面安州等九郡饥荒，命令赈济。</p>

<p>富平府使赵瑨，削职流放公州。当初，富平土豪前瓮津兵马使任得方，放他的牛马驴子，踩踏损坏田里的禾苗，赵瑨抓了他的奴仆并杖打。任得方发愤，于是向宪府控告赵瑨九件事：不顾年成凶歉，用不关乎民食之物，雇佣民力，犯禁屯田，贩卖鱼盐，贸易麻麦，谋取利益归己等。宪府核查，事情颇为属实，赵瑨因此获罪。又论任得方的诉状，很多事情不实，一并请求治罪，命令不予追究。</p>

<p>开始命令铸字所，印刷书籍出售。</p>

<p>恢复清斋监监察。司宪府上言：</p>

<p>祭神的准备，不可不洁净；商贾聚集，不可不监察。现在内外神所及祭品秬鬯，常常不加察看，等到临祭，才急忙想要洁净。那些摄行奉使的臣子，虽然说是致斋，但服食居处，与平日无异，未能尽致斋之道。至于市廛，奸盗纵横，互相欺诳。物价上涨，正是这个原因，弊病岂是小事？所以自古相传本府分台记，有说：‘清斋监京市监监察，这是前朝盛时的良法。’请求从现在起宗庙、圆丘、社稷、昭格殿、文昭殿、启圣殿及典祀寺等各所，令监察一人斋宿，随时分派，考察其精否；摄行奉使之臣致斋的地方，也令考察，以尽诚敬，或许符合交神明之道了。又在京市，也派遣日差监察，以罢市为限，考察物价，禁止奸滥，那么市廛整齐而物价均平了。</p>

<p>判决说：“依所申。其京市监察，依前例施行。”</p>

<p>罢免司宪掌令郭德渊的职务。当初，金仲节的妻子，击申闻鼓，下刑曹辨正。刑曹启奏：“康顺同时娶两个妻子，及被有妻更娶的诉讼后，送前妻到长湍，谋划逃避罪责，说已经抛弃离婚。应该没收职牒，按律论罪，后妻离婚，以正风俗。金仲节图谋陷害他人，诬告同时娶四个妻子，但诬告律说：‘一事属实则都免罪。’司宪掌令郭德渊，为掌务核实，偏听金仲节的诉状，德渊，上裁施行。”皇上命令罢免德渊，释放仲节，康顺已经交付处分，不予追究。于是台谏都待罪不出门。</p>

<p>巡禁司启奏尹穆等五人父子母女妻妾等的罪，依律施行，命令依照李茂妻子的例子。于是流放尹穆的侄子希夷到公州，希齐到清州，李彬的伯叔父牧到宁海，地到瓮津，姜思德的儿子待到顺天，赵希闵的父亲瑚到合浦，柳沂的父亲厚到光州，儿子方善到永州，方敬到蔚州。希闵的弟弟须、雅，姐姐金自知妻，妹妹尹粹妻，柳沂的弟弟汉，尹穆的姐姐韩尚桓妻，都没入为刑曹都官奴婢。</p>

<p>规定市廛。大市，在长通坊以上；米谷杂物，东部则莲花洞口，南部则熏陶坊，西部惠政桥，北部安国坊，中部广通桥；牛马则长通坊下川边；里巷小市，各在自己所居门前。</p>

<p>命令还给前忠清道都观察使安鲁生科田。安鲁生因议论柳廷显获罪，削职流配，户曹按例没收科田，至此得到赦免，恢复官职，向政府呈书，请求领取科田。政府以此启奏，皇上说：“鲁生为民得罪，情可怜悯。其还给他。”</p>

<p>太宗 10年 2月 10日</p>
<p>月晕。晕内有火星、木星、南河、北河。</p>

<p>派遣司译院舍人金贵隆，押送第十一次运输的马四百九十五匹前往辽东。</p>

<p>命令吉州察理使赵涓，前去征讨兀狄哈。东北面兵马都节制使延嗣宗紧急报告了韩兴宝战败而死的详情。皇上惊骇，认为韩兴宝为国战死，赐给丧葬米豆四十石、纸一百卷，命令归葬。皇上想要征讨兀狄哈，召集所有曾驻守庆源的人询问方略，赵英茂等人启奏说：“现在兀狄哈无故入侵，杀害边将。如果放过不讨伐，他们就没有惩戒。波乙所指挥的，也是兀狄哈的别种。他们居中两头投靠，也应该一并消灭。请命令吉州道察理使调动该道兵马一千前往，就可以一举消灭他们。”皇上同意了，以大护军朴楣为敬差官，前往庆源侦察事变。命令他在回程时，率领参战军队中聪明的人一人前来。以佥摠制郭承祐为庆源镇兵马使，行司直安乙贵为庆源镇左右翼都千户，命他们乘驿马赶赴镇所。皇上又命令议政府商议，河崙、成石璘回答说：“小股山寇，战胜他们也不算威武。况且这些寇贼本来就像鼠窃狗偷，不是想要对抗大军。臣等担心军队到达他们的境地，他们就会逃窜到山谷，军队撤退后又来侵扰，白白劳累王师，而开启后日的边患。”赵英茂、柳亮等人启奏说：“小寇胆敢在我们境内肆意肆虐，不趁此时前往消灭他们，就无法显示武力。而且不只是这些寇贼，吾都里、兀良哈等杂种，也会无所畏惧，不如一举消灭他们。”皇上听从了赵英茂等人的意见，让赵涓担任主将，前都节制使辛有定、前同知摠制金重宝为东北面助战节制使，辛有定以下都受赵涓节制。辛有定家境贫寒，所以命令议政府酌情拨给米豆，以供养家属，又赐给成套衣服和弓箭送他出发。皇上对宰相们说：“庆源，只有德、安二陵在那里。迁陵，古代也有过，迁陵废郡，退守镜城怎么样？”大家都说：“可以。”于是命令议政府拟议奉迁陵室的利弊上书报告。</p>

<p>太宗 10年 2月 12日</p>

<p>东北面都巡问使请求设置永兴府濬源殿侍卫护军等官职。启奏说：“濬源殿是太祖诞生的地方，供奉御容。以前以四员品官侍卫。臣私下见箕子殿有侍卫护军二员，希望依照此例，以永兴府为头少卿，离任后担任濬源殿侍卫护军，并差下权务殿直二人。”又启奏：“永兴府，古代有军器寺，掌管制造月课，自从丁亥年裁撤以后，进上及月课军器，都变得马虎。希望依照平壤府之例，恢复设立军器寺禄官差下。”都下到议政府，拟议施行。</p>

<p>太宗 10年 2月 13日</p>

<p>以黄喜为知议政府事，郑镇为刑曹判书，辛有定为左军都摠制，李和英为右军都摠制，金重宝为中军摠制，金汉老为司宪府大司宪，金晊为执义，金孝孙、李敢为掌令，权卓、姜宗德为持平。</p>

<p>柳廷显、徐愈等人从京师返回。柳廷显等人到达北京，皇帝听说本国进贡征用马匹一万匹，有所增加。又听说柳廷显是显仁妃权氏的族人，让黄俨传达权氏的命令，另外赐给彩缎二匹、绢十匹、钞五百张、鞍马。等辞别返回时，皇帝说：“你们回国，报告给国王，将交换的马匹，不分昼夜，快速赶来。”柳廷显启奏皇上说：“皇帝想要在二月十五日亲征鞑靼，征调各路军队，各路城池，男丁没有剩余，老弱妇女，也不能出城。禁军侍卫站着吃饭，外面士兵拉车运输。”皇上问：“是达达先来侵犯吗？皇帝想要先去征讨吗？”柳廷显说：“达达来侵犯，臣没有听说，只听说沂国公率领禁军，被贼兵打败，所以皇帝想要洗雪耻辱，将前去征讨。”皇上说：“他们来侵犯我们，不得已而应战是可以的，如果我们先劳民而前往征讨穷荒之地可以吗？不胜就会被天下人耻笑。”</p>

<p>太宗 10年 2月 14日</p>

<p>户曹判书李膺请求将被诛杀人的科田充作军资，没有允许。启奏说：“京畿内原属军资田，总共四万结，其中荒地很多，而剔除出来折给其他地方的有六百结。现在获得罪人李茂等人的科田，总共一千六百结，请求归属军资，以备粮饷。”皇上说：“粮饷虽然紧急，但是新进之士没有领到科田的很多，怎么能把科田归属军资呢？应该平均分给新进之士，以培养廉耻之心。”只允许将原属军资而剔除的六百结，用这些田充数。</p>

<p>在龙山川建造军资监，由工曹判书朴子青监督工程。旧监狭窄狭小，每年租税，很多露天堆放，因此役使各司下典、巡禁司都府外各品品从建造。</p>

<p>太宗 10年 2月 15日</p>

<p>皇上前往文昭殿，举行望祭。</p>

<p>司谏院上疏请求停止北伐，并且论说：“朴龄曾任庆源兵马使，擅自减少军额；吉州察理使赵涓不能巩固边疆，导致野人敢肆意侵暴，请求治他们的罪。”</p>

<p>赈济京畿、江原道的饥荒。</p>

<p>命令李佇前往镇州看望他的父亲。传旨京畿都观察使金弥说：“李居意在镇州病重，他的儿子李佇想要去看望，应该立即派遣他去。”当时，李佇被安置在临江县。</p>

<p>太宗 10年 2月 16日</p>

<p>派遣司译院副使崔云，押送第十二次运输的马四百六十九匹前往辽东。</p>

<p>派遣莲城君金定卿前往京师。祝贺圣节。</p>

<p>命令赐给庆源府战死的人以及房屋被烧的人家米粟谷物有差别。</p>

<p>西北面都节制使金承霔请求禁止义州军民越江耕种田地，下到议政府商议。</p>

<p>太宗 10年 2月 17日</p>

<p>命令内禁卫、别侍卫在禁园练习射箭。</p>

<p>太宗 10年 2月 18日</p>

<p>义兴府启奏改革军政。启奏说：“凡是属于牌名的人，无论有无受田，现任或闲散、老壮、成众、爱马、诸君、功臣、各卫节制使的伴当，都要准备甲胄，每年春秋点名，永远作为常式。”听从了。</p>

<p>派遣典医少监张有信，押送第十三次运输的马五百九十八匹前往辽东。</p>

<p>太宗 10年 2月 19日</p>

<p>命令罢免亲试武科的监校试官、同监校试官。起初，皇上询问武科亲试的日期，代言金汝知回答说：“三月十三日初场，十五日中场，二十三日终场。”皇上说：“终场考什么技艺？”金汝知回答讲武经，皇上说：“我将亲自考试射箭和驾车。我不用宰相作为试官，是厌恶他们被称为座主门生。李之诚被重罪，李茂作为座主推荐任用，这就是验证。”户曹判书李膺启奏：“文科有试官尚且不可，何况武科呢？”皇上于是召见兵曹佐郎金沱、训鍊观录事金忍福，命令说：“武科不拘泥于兵书通晓与否，三场通考，录取分数多的人，罢免试官。”此前，金沱承旨见河崙，询问武科试官是否应该罢免，河崙回答说：“武士成群，很是不行。如果有试官，一定会称座主门生，祸患将不可预测。应该让兵曹、义兴府、训鍊观，共同考试选取，殿下亲临考阅。”并且说：“这件事应该保密，不要让外人知道。”金沱将河崙的话启奏，皇上同意了，于是有了这个命令。</p>

<p>派遣护军任均礼，押送第十四次运输的马五百六十匹前往辽东。</p>

<p>太宗 10年 2月 20日</p>
<p>丁巳日，将成均注簿金久冏流放到槐州。当初，朴茂等人尚未回来，边境传来消息：“鞑靼兵深入关塞抢掠，从辽东到燕都的道路堵塞不通。”恰好金久冏被任命为进贺圣节使的书状官，他畏惧出行，以生病为由上表请求免职，言辞非常哀切。太宗看了后怜悯他，命令改派他人。司谏院弹劾并上奏说：</p>

<p>金久冏在平时，优厚地蒙受显赫官职，奔波于有利之途，没有疾病。如今正当奉命出使之日，恰好听到中国发生战事，便托病规避，其奸诈非常严重。像金久冏这样的人，别无才能品行，侥幸通过科举，厚蒙恩泽，本当不顾生死，竭力尽忠，以报答圣恩的万分之一，却心怀奸计，只求自身安逸。请求下令有关官署，没收他的职牒，审问其罪，以激励士人的节操。</p>

<p>太宗说：“金久冏也是读书的儒生，岂会托病欺骗我呢？我将命医生诊断，审察其虚实。”</p>

<p>此后数日，左献纳宋希璟上奏说：</p>

<p>日前，臣等上疏请求治金久冏之罪，太宗告谕将派医生诊断，臣等退下等待命令。今天才派典医直长郑圉前往诊断，金久冏得意洋洋地出门，诊其脉则并无疾病。臣等认为，昔日平城君赵狷，因奉命出使而托病请求免职，被没收职牒，贬谪外地。如今金久冏家中没有年老双亲，自身没有疾病，却效仿赵狷的做法，上表请求免职，这难道是读书儒生应有的心意吗？如果放过此人不加治罪，那么人们遇到危险时，都会效仿他。</p>

<p>太宗说：“以前有病，今日痊愈，如何能治罪！”宋希璟再次启奏：“金久冏在上个月还常在本馆任职，听说本月初二日选拔书状官，之后才假托初一得病，自己修饰表文，亲手书写呈上，其诬妄不忠之罪，昭然可知。希望按照之前的启奏处理，以激励士风。”太宗于是听从。</p>

<p>议政府奏请征收马匹的命令。启奏说：“未缴纳品马的人很多，请按照之前的判决，有田者没收其田，无田者充水军。其惩罚征收马匹，如果按照之前判决每人征收一匹马，则其中职位低微者非常困苦，如按例应当十人共同缴纳一匹马者，改为五人缴纳一匹马，按照此例征收。”太宗听从。</p>

<p>派遣知司译院事张洪寿，押送第十五运马六百匹前往辽东。</p>

<p>太宗 10年 2月 22日</p>

<p>己未日，太宗前往文昭殿，举行寒食祭。当初，太宗因传香祝，问左右说：“古时交替使用三正，而寒食节从未沿革。有人说是因为介之推的缘故。”金汝知回答说：“介子推的说法，古人已经否定，寒食只是冬至后第一百零五天。此时常有疾风暴雨，所以历家称之为寒食。”</p>

<p>命令征发青州以北军马一百五十匹，以接济北征的军队。当初，韩兴宝已死，猛哥帖木儿声称捕贼，率兵到庆源，住宿在所多老，次日，住宿在吾农草。派千户金希周对赵涓说：“如今前来入侵的兀狄哈，是探州葛多介、具州金文乃等人。如果不追捕到深处，众多贼人都会产生轻视之心，难免有频繁入侵的祸患。察理使务必领兵追击，我当一同尽力助战。”赵涓于是派金希周回到童指挥那里，童指挥对金希周说：“察理使如果有追捕之心，就秘密率军前来，以修筑庆源城为名。并且派人秘密通知我，我则领兵同行，出其不意而掩袭他们。”童指挥的弟弟於虚里也说：“草木茂盛时捕贼困难，应迅速出兵。如果朝鲜出动铁骑四百，我以二百骑兵会合，则可以战胜。”赵涓将此事报告都巡问使林整，林整上报，并让金希周到朝廷告状。太宗召见议政府舍人赵启生说：“童指挥如果诚心助我，固然可喜，但或许与贼人相互勾结，而说这些话来引诱我，也未可知。所以应对之辞，务必尽达事情，集议后上报。”领议政府事河崙认为：“自古越过险阻攻打敌人，很少能成功。如今从庆源到那个贼人境内，经过数百里，道路之间，必有险阻。这样我方反而会被敌人牵制。贼人的强弱众寡，臣不得而知，料想他们居于山谷之间，聚散无常，有时在险阻处邀击，有时在半夜起事，出其不意来攻，恐怕大军会被小丑挫败，后悔莫及。不如坚壁固守，等待他们来再应对。”左政丞成石璘认为：“前往征讨的计策已定，不可中途改变，应迅速进兵。即使不能消灭其首领，只要践踏贼巢，焚烧庐帐而回即可。”右政丞赵英茂认为：“童指挥传递消息的形势，怀疑他已经与那些贼人同谋。请按兵不动，等到四月草长，出其不意，轻装行进掩袭，可以得志。”赵启生将三种意见上奏，太宗赞同成石璘之策，并且说：“贼已知道我要征讨，不可轻举。”于是有这道命令。李天祐启奏说：“如今讨伐兀狄哈，三位宰相意见不同，怎么办？”太宗说：“策略已定，为何又提出异议？应命令赵涓退兵到吉州，在庆源的军队，声称修筑城堡，等待他们松懈而放松戒备，在三月末四月初，立即出兵掩袭。”于是派遣镇抚赵琛前往赵涓，授以机宜。金希周来见，太宗命令他说：“兀狄哈对天子不忠，如今又无故侵犯我边疆，罪当讨捕。但小小顽凶，何足挂齿？所以置而不问。如今童指挥既想出兵追讨，又派人到我处，想要担任向导，诚意可嘉。”赐给金希周衣冠及靴子。</p>

<p>太宗 10年 2月 25日</p>

<p>壬戌日，大风刮得屋瓦飞坠。</p>

<p>派遣上护军李和美、检校汉城尹崔也吾乃前往建州卫，赐给童猛哥帖木儿苎麻布各十匹、清酒二十瓶。以观察他的意图。</p>

<p>命令追夺金玉谦的职牒。金玉谦，本是东北面定州的官吏。曾在太宗潜邸时供职，官至上护军，掌管本宫钱谷出纳，多行不义；接受私奴崔邻等人的贿赂；妄称内教写书，到咸州本宫，盗用粟米七十石、稷米三十石。事情败露，金玉谦已死，命令没收职牒；崔邻等人，分别处以杖刑。</p>

<p>太宗 10年 2月 26日</p>

<p>癸亥日，风雪交加，并下冰雹。</p>

<p>以大护军黄硕中为东北面敬差官，派遣酒食给童猛哥帖木儿。</p>

<p>派遣司译院舍人兪兴俊，押送第十六运马七百十七匹前往辽东。</p>

<p>太宗 10年 2月 27日</p>

<p>甲子日，派遣司译院舍人闵光美，押送第十七运马四百二十三匹，司直朴茂押送第十八运马三百八十四匹，司译院判官吴义押送第十九运马二百八十七匹前往辽东。辽东都司派舍人李进到鸭绿江，催促督运交换的马匹。</p>

<p>派遣平道全，率领其子望古及其徒众八人，在庆尚、全罗、江原道防御倭寇。朝廷议论认为平道全凶狠暴戾不可预测，聚集徒众居住在京城不便，因此分散安置他们。</p>

<p>太宗 10年 2月 29日</p>

<p>丙寅日，命令领议政府事河崙，修撰《月令》。太宗观看《礼记·月令》说：“这不仅仅是人君所应当知道的，还要让百姓通晓并按时行事。”于是命令河崙选择抄写可行的事目进呈。</p>

<p>前丰海道都节制使金继志去世。金继志在泰山去世，太宗派中使，在他的停柩处赐祭，并亲临丧葬之事，命令议政府移牒全罗道都观察使，官给葬具，并厚加赙赠。有五个儿子：金滓、金澮、金瀋、文子、仲子。</p>

<p>修筑庆尚、全罗各州的山城。包括昌宁县的火焰山、清道郡的乌惠山、感阴县的黄石山、善州的金乌山、昌原府的廉山、鸡林府的夫山、南原府的蛟龙山、潭阳府的金山、井邑县的笠岩山、高山县的伊讫音山、道康县的修因山、罗州的锦城山城。</p>

<p>太宗 10年 3月 1日</p>
<p>上亲临文昭殿举行祭祀。</p>

<p>派遣中军护军田兴前往东北面，携带宫中御酒慰劳北伐的将帅。同时传旨说：“敌人逃窜就追击，不超过一两天路程；如果敌人潜伏不撤退，就彻底搜索抓捕。”</p>

<p>赐给检校汉城尹宋希靖一套衣服、一双靴子、十石米豆。宋希靖年老家中贫困，国王怜悯他，所以有这些赏赐。</p>

<p>太宗 10年 3月 2日</p>

<p>火星在鬼宿西侧，相距一尺。</p>

<p>命令义兴府制定甲士轮班值守的法令。传旨给义兴府说：“新选拔的甲士有多少？”韩珪回答说：“自愿报名的人很多，所以已经选拔的将近一千人，再过一两天就能凑足人数。但有些人没有奴婢，即使一年也无法胜任这个职务。”国王说：“我打算让甲士轮流值班，当班的人领取俸禄，下班的人回乡务农。”户曹判书李膺回答说：“如果这样，那么藩镇和侍卫都会不充实。而且司直、司正相当于中国的千户、百户之职，不能轻易授予他人，又怎能让领取俸禄的人轮流上下班呢？”</p>

<p>罢免金化县令李师伯的职务。起初，该县前别将高冲鹤当面辱骂李师伯说：“你是国家的大贼。”于是列举李师伯的罪状，向观察使告发说：“屯田和营建，国家有明令禁止，但李师伯违反了。”其余的都是诬告。李师伯因此被罢免，而高冲鹤所告发的两件事实际上没有处罚他。国王看了观察使的报告说：“李师伯违反法令，应该罢免；但高冲鹤当面指责县令的罪过，又向监司告发，这不利于风俗。然而，如果让治下的百姓不敢说话，那么当官的人还有什么顾忌呢？违反法令、做坏事的事情就会从此发生。高冲鹤所告发的事如果属实，那么不予追究是可以的。”</p>

<p>司宪府请求惩罚无咎、无疾等人的罪行。疏文说：</p>

<p>臣子不忠，按法律应当灭族而不赦免；罪行有明确的规定，不能因私情而轻重不一。如今逆贼无咎、无疾，包藏祸心，暗中积蓄邪念，与李茂结党，企图除掉宗室子弟，他们不忠的罪行，充满天地，就像舜时的四凶、周朝的管叔和蔡叔一样。他们一天也不能容身于天地之间，这是很明显的。所以宗亲、政府、台谏、百官连续上奏，联名请求治罪，但殿下不施行天诛，让他们保住性命，全国人都痛心切齿，至今已有四年。幸亏上天启发圣心，李茂被公开处死，他的同党也伏法，但罪恶的萌芽虽已生长，根株却还在。这样下去，乱臣贼子什么时候才能平息呢？况且那个耽罗，远在海外，兵马精锐，人心必然不同。如果无咎等人长期待在那里，逐渐结党拉派，凭借险要地势负隅顽抗，一旦发生变故，殿下将如何控制？又怎么知道救援的党羽没有潜伏在朝廷内外，等待国家的祸难呢？为什么以殿下的英明，却受私情牵制，延缓讨伐贼子，废弃古今帝王的大法呢？另外，贼臣李茂等六人的父亲和儿子，也应依法处置，现在却安置在州县，这不合道义。臣等恳请殿下，效法舜和周公的大法，将无咎、无疾以及李茂等六人的父亲和儿子，明正典刑，以安抚国人的愤怒，杜绝奸党非分之想。</p>

<p>持平权卓到宫中，请求批准之前所上的疏文，国王说：“你们新任宪府官职，当然应该提出这个请求。”</p>

<p>太宗 10年 3月 4日</p>

<p>赈济东北面饥荒。知申事安腾启奏：“东北面高州以北七八个郡的人，都断粮了，救饥都来不及，没有耕种的希望。”国王叹息说：“那里的监司和守令是干什么用的！赶快命令政府赈济他们，使他们不饿死，也不耽误农事。”</p>

<p>太宗 10年 3月 5日</p>

<p>太阳出现日珥。</p>

<p>司宪府大司宪金汉老等人到宫中上疏，请求惩罚无咎等人的罪行。疏文说：</p>

<p>不久前，无咎、无疾暗中图谋不轨，这是莫大的罪行，不能不惩治。殿下却曲加恩赦，让他们保住性命，拖延数年，这不是惩罚恶人的做法。李茂等人犯有叛逆之罪，他们的父亲和儿子应依法处置，殿下却从轻发落，安置在外地，使他们得以安身，这不是遵守法令的做法。恶人不惩治、法令不遵守，那么叛乱就会接连发生，法令只是一纸空文。希望殿下上体祖宗之意，下顺臣民之望，以大义决断，将无咎、无疾以及李茂的儿子李衎、承祚、公柔、公孝、公祗、李托、希闵的儿子今音、同加伐、父亲赵瑚、柳沂的儿子方善、方庆、善老、莫同、孝福、父亲柳厚、尹穆的儿子周南、召南、思德的儿子姜待、末同等，依法处决，以堵塞叛乱之门，作为永世的鉴戒。</p>

<p>国王说：“已经了结的事情，为什么又请求？”回答说：“党羽虽然除掉，但贼首还在，怎么能说完了呢？臣等私下认为，耽罗的人习惯作乱，时而归顺时而反叛，现在又把这两个人放在那里，非常不妥。他们自知罪恶深重，常图谋免死之计，暗中诱惑百姓，引发祸患，这是不可预料的。或者与个别奸民同心勾结，乘船逃入其他地方，难道没有后患吗？”国王说：“这两个人既然已经安置在海岛，又要移到什么地方呢？”回答说：“他们一天也不能容身于天地之间，哪里还有什么地方可以安置？应当依法处死。”国王说：“我将再考虑安置的地方，你们暂且退下。”</p>

<p>太宗 10年 3月 6日</p>

<p>火星进入舆鬼星宿，火星与积尸气在西北方向相距一尺左右。</p>

<p>司宪府到宫中再次请求处罚无咎等人的罪行，国王说：“这些人在国中时，使你们反复请求，已经把他们贬到海外，现在又说不行，我不知道该把他们安置在哪里。”于是命令政府商议后上报。政府启奏说：“这些人，天地不容，应当依照宪府的疏文，一律处死。”卢希凤以此禀告，国王说：“我本来是问移置的地方，而政府的回答如此，必定是你和知申事传达命令有误。”于是召见六代言和卢希凤，责备他们出纳不明，众人都惶恐而出。国王对卢希凤说不要再提这事，卢希凤退下后对代言说：“圣意在于不允，所以才有这样的话。”</p>

<p>吉州道察理使赵涓，率兵渡过豆万江，助战节制使辛有定、金重宝、庆源兵马使郭承祐跟随。</p>

<p>太宗 10年 3月 7日</p>

<p>任命柳廷显为刑曹判书。</p>

<p>派遣刑曹参议柳谦前往京师。奏本说：</p>

<p>永乐七年十月二十一日，钦奉敕书节文说：“王处有马，随进多少，以资国用，当酬以直。”钦此。臣在本国宗亲及文武大小官员以及百姓有马的人家，尽力筹措，共得杂色马一万匹，分作十九运，派人押送，送到辽东都司交割完毕。</p>

<p>将卢希凤关押到巡禁司。大司宪金汉老等人到宫中再次请求，国王不允。金汉老请求更加坚决，国王责备卢希凤出纳的过失，并且说：“自古以来人君使用宦官，只让他们执行看门打扫的差役。太祖专任曹恂，我不能成为谏诤之子。到我即位后，厌恶宦官的行为，想革除他们，但也有可用的人，让他们沟通内外罢了，不能偏任。卢希凤没有奸诈的行为，所以任用他，如今既然这样，怎能不惩罚呢？”于是将他囚禁，三天后释放。</p>

<p>太宗 10年 3月 8日</p>
<p>火星在舆鬼星宿中积尸星以北。</p>

<p>太宗驾临解慍亭，召见宗亲观看射箭。</p>

<p>司宪府再次前往宫殿，请求治无咎等人的罪，太宗不允。太宗说：“台谏新任命时，一定会说这件事，不得奏入。”议政府也前往宫殿启奏说：“宪府的请求，也是臣等曾经痛心的事情。请依照他们的奏疏，以满足臣民的愿望。”太宗说：“卿等即使反复进言，朕终究不会听从。”成石璘、赵英茂等又启奏说：“臣等充任宰相，如果宪司的请求不合道义，那么即使上百个宪司起来激化，臣等怎么敢盲目随从！逆臣的罪，应当处以正法。臣等今日如果请求不被允许，那么明日功臣接着进言，功臣如果也得不到允许，那么国人必定跟随而坚决请求，哪一天才能停止呢！”</p>

<p>太宗10年3月9日</p>

<p>领议政府事河崙、左政丞成石璘等人前往宫殿上书。奏疏大略说：</p>

<p>（我们）私下认为无咎、无疾不忠的罪行，作为臣子的人，都对他们不共戴天，所以台谏、法官、功臣、宰辅、大小臣僚，异口同声请求治罪，已经过了四年之久。殿下不忍心诛杀，让他们保全性命，以致于他们的党羽因此产生奸计，这是庇护一个大恶而让祸患蔓延。难道不是有损于国体吗？恳请殿下以大义决断，明正其罪，以断绝后患。另外李茂、尹穆、赵希闵、姜思德、柳沂、李彬等人的父子，也全都依照法律施行，非常荣幸。</p>

<p>太宗10年3月9日</p>

<p>领议政府事河崙、左政丞成石璘等人前往宫殿上书。奏疏大略说：</p>

<p>（我们）私下认为无咎、无疾不忠的罪行，作为臣子的人，都对他们不共戴天，所以台谏、法官、功臣、宰辅、大小臣僚，异口同声请求治罪，已经过了四年之久。殿下不忍心诛杀，让他们保全性命，以致于他们的党羽因此产生奸计，这是庇护一个大恶而让祸患蔓延。难道不是有损于国体吗？恳请殿下以大义决断，明正其罪，以断绝后患。另外李茂、尹穆、赵希闵、姜思德、柳沂、李彬等人的父子，也全都依照法律施行，非常荣幸。</p>

<p>司谏院右司谏金摯等人，又上书说：</p>

<p>首恶无咎、无疾，党恶李茂的党羽，暗中图谋不轨，以危害宗庙社稷，宗亲、政府、台谏、百官接连上章请求治罪。殿下对于无咎、无疾，当面告谕臣等，睿智的话语恳切至极，臣等没有立即再次请求，然而他们的罪行不可一日存在于天地之间。如今宪司秉持大义重新请求，已经有些日子了，殿下不立即允准，对宗庙社稷怎么办，对公道怎么办？诛杀他们的党羽，而不诛杀首恶，这如同人去除手足的疾病，而不去除心腹的病。大抵天地没有私心，春天生长秋天肃杀，以形成四季；圣人没有私心，奖赏善良惩罚邪恶，以治理天下。自古赏罚不公而能治理好国家的，从来就没有过。我殿下继承太祖创业的基础，所有施政作为，都是子孙万世的法度。怎么能以私恩损害公义呢？而且贼臣李茂的儿子李衎等人，罪行难道在尹穆等人之下吗？恳请殿下以大义决断，将无咎、无疾以及李衎、公柔、承祚、公孝、公祗、托等人明正其罪，以流传万世的法度。</p>

<p>太宗派安腾传旨说：“今天正值斋戒之晨，不敢阅览奏疏。”司宪府也正在前往宫殿，都退下了。</p>

<p>吉州道察理使赵涓等人到达豆门，诱杀了毛怜卫指挥把儿逊、阿古车、着和、千户下乙主等四人，纵兵歼灭他们的部族数百人，焚烧庐舍后返回。生擒男子一名、女子二十六名以及将士所获人口男女共若干人。于是赵涓将捷报报告议政府说：</p>

<p>赵涓在二月二十九日，与辛有定、金重宝、郭承祐，率领军马一千一百五十名从吉州出发，到三月初六日，到达吾音会童猛哥帖木儿所在处，抓获童巾接兀良哈指挥阿乱的孙子加时仇，审问得知入侵庆源的贼党，是具州接兀狄哈金文乃、葛多介、将老、多非乃以及童指挥管下安春吃里等数十名、豆门接甫乙吾管下崔哈儿不花等人。又听说童指挥声称助战，领兵到庆源府所多老，掠取各户家财牛马。甫乙吾假托谒见察理使，多率徒众，经过所多老时，肆意抢夺。初九日，到达兀良哈指挥阿古车居住的豆门，抓获加时仇的哥哥哈儿非，审问得知葛多介、金文乃当初一同到大父阿乱处，与甫乙吾、阿古车、着和等人的管下共同商议入侵。具州葛多介等贼类，原本是五户，童指挥派人告知说朝鲜出兵问罪，已经逃匿到骑山。私下认为兀狄哈、兀良哈、吾都里、女真男女互相通婚，都是同族，互相主谋，聚众为盗，擅自进入边境，掠夺牛马，杀伤人物，甚至擅自打开国库，为害已很严重。童猛哥帖木儿起初声称协力捕贼，明确约定日期会合，现在却传讯给东良北人，领兵退后驻扎；阿古车、把儿逊、着和等人也在豆门会合，在要害处设伏兵，与童指挥呼应作乱。已经将贼魁阿古车、把儿逊、着和以及下乙主等人及管下军人一百六十名捕杀。金文乃等人，起初并非首谋，也已经逃窜，路程遥远，难以进兵，已经在庆源府所多老退后驻扎待命。</p>

<p>等到捷报到达，太宗说：“指挥等人都接受明朝的官职，如今擅自杀死他们，这是对上国制造事端。应当迅速奏报，那些生擒的人口，全部命令清查送还本土。”</p>

<p>太宗10年3月11日</p>

<p>太宗驾临东郊，亲自主持武科初场考试，并令甲士拿着木枪，防牌军拿着木剑角斗；接着令火?军发射铁翎箭、石弹子，有两名甲士被木剑所伤，第二天死亡。</p>

<p>太宗10年3月12日</p>

<p>月亮在上将星西北。</p>

<p>太宗前往开城留后司，出宫驻扎在慕华楼。起初，台谏前往宫殿请求允准前日的奏疏。之后，议政府、宗亲、功臣、百官都来到殿庭启奏说：“如今将驾幸留后司，拜谒齐陵，预期十天返回，但若遇到雨水，拖延数十天，不可预知。如果今日不允准，恐怕会有往来言论而生变故。”太宗说：“已经结束的事情，为什么又启奏？”回答说：“殿下的命令虽然如此，但按法律衡量，罪行岂止如此！”之后世子到来，启奏说：“政府百官，异口同声请求治罪，他们的话很对，希望赐予允准。”太宗说：“国人的情绪，朕已经听得很熟悉了，世子又为何参与？”回答说：“政府百官列班站在庭中，臣恰好来看到，确实是臣所知道的事情，所以同辞请求罢了。”河崙等人接着启奏说：“事情关系宗庙社稷，世子岂能不忧虑？臣等非常高兴世子的到来。”太宗说：“三四年未决的事情，岂可临行时轻易决断？朕将要出发，卿等可以退下。”又启奏说：“这件事不必花一整天就能决断，何至于拖延四年？”太宗说：“朕将在慕华楼会见三位政丞。”河崙等人又请求了八九次，太宗催促车驾而出，政府百官都退下了。太宗前往仁德宫，向上王告行，从盘松亭出来，亲自主持武科中场考试，于是驻扎在慕华楼。政丞赵英茂、知府事黄喜、参知尹思修以及吏、礼、兵、刑曹、台谏各一员随从。</p>

<p>太宗10年3月13日</p>
<p>己卯日。驻扎在广滩。内侍卫行司直李实先于王驾而行，违禁进入民户。行宫察访大护军睦进恭、护军李绳直抓住李实杖打他，并反绑示众。内侍卫提调摠制姜祐与各位提调启奏：“卫士偶然进入民户，察访不详细询问原因，擅自用刑示众，甚至使他不能披甲。”皇上发怒，派金汝知去责问。睦进恭回答说：“李实作为卫士，私自跟随将帅，擅自进入民户，违犯军令。我只知道奉命行事，不知道其他。”皇上说：“察访虽说是禁止扰乱，但不交到义兴府，擅自处罚卫士可以吗？”随即任命大护军朴楣？洪尙直，代替为察访。</p>

<p>司宪府请求治姜祐以內侍卫提调，擅离队伍、擅自进入村巷的罪，下令不予追究。</p>

<p>甲州有石头自己移动。甲州虚川府南江滩上有两块大石头，移动了一百三十多步，进入滩中停止，相距二尺，移动的道路有痕迹，宽三尺左右。</p>

<p>太宗10年3月14日</p>

<p>庚辰日。议政府把赵瑚的妻子及其儿子赵须、赵雅关进监狱，派参知府事李慥向行在报告。去年六月，尼姑妙音到赵瑚家，赵瑚对他妻子说：“李茂政丞，身形气色很好，可以做王。”妻子惊讶地说：“这是什么话？”回头对妙音说：“尼姑不要说太多话。”等到李茂被诛杀，妙音把从赵瑚妻子那里听到的话，对前大护军柳惠康说：“李政丞的死，难道不是因为这个吗？”过了很久，柳惠康与姐夫成石因商量，成石因说：“这就是所谓说大话的案子，应该赶快向官府报告。”柳惠康于是去见左政丞成石璘，报告赵瑚有谋反的话。妙音是柳淑的妾；柳惠康是柳淑的孙子。</p>

<p>太宗10年3月15日</p>

<p>辛巳日。地震。</p>

<p>王驾到达开城留后司。</p>

<p>派遣巡禁司司直金自养，到合浦逮捕赵瑚前来。巡禁司副司直禹导到达行在，报告赵瑚妻子在狱中的供词，并且说：“这件事，应该广泛询问来验证，赵瑚与李衎，已经曾被流放到远方，不敢审问。”皇上说：“这可不是小事，怎么能用酷刑，导致他们屈打成招。”恰逢书云观报告地震，皇上说：“这莫非是冤狱导致的吗？”李慥返回汉京，皇上说：“不可用酷刑，遗笑后世。”</p>

<p>太宗10年3月16日</p>

<p>壬午日。议政府派知府事偰眉寿到行在。议政府会集留都宗亲、功臣、百官，联名上疏，让偰眉寿送到行在，令六曹堂上官、各司二品以上随从。疏文说：</p>

<p>无咎、无疾不忠的罪行，天地所不容。因此臣等联名请求治罪，至今已有四年。殿下虽然有好生之心，不立即诛杀，但无咎等自知罪大恶极，日夜为自己谋划，必然无所不用其极。难道不会再发生祸延国家的事吗？恳请殿下，以大义决断，处以极刑，以断绝祸乱的根源，以慰臣民之愤。此外，其同党李茂等罪人的父子，也应依法处置，以昭示大法。</p>

<p>台谏又另外写了一份疏，大司宪金汉老送到行在。疏文说：</p>

<p>臣等听说君王有谏臣，就不会失去国家，父亲有谏子，就不会失去自身，所以尧咨询四岳，舜善于考察近言，禹拜受善言，汤听从谏言不违逆。这就是尧、舜、禹、汤成为天下大圣的原因。恭惟殿下，开阔宽广的胸怀，摒弃傲慢之色，其效法先王宪章的意思，可说是美善了，但其中还有未完善之处。近来，李茂等人与逆贼无咎、无疾，连根结蒂，施行奸谋，图谋不轨，幸赖天地宗社的保佑，事情败露，其同党李茂等已经伏法受诛，而首恶无咎、无疾，却曲蒙恩赦，苟延岁月，这是全国臣子寝不安席、食不下咽的原因。而且逆臣父子，按律应当处以极刑，也不能赦免。不只台谏，政府、功臣、大小臣僚，接连上章，俯伏朝廷，叩头请罪，不是一天了。殿下枉法庇护他们，不肯应允，这于尧、舜、禹、汤之道如何？臣等义不共戴天，岂止是怕违逆圣旨而已？臣等冒死再次请求，直到消灭他们才罢休，臣等不知道殿下认为无咎、无疾等没有可诛之罪，而臣等罗织罪名妄加议论，想陷害他们吗？臣等如果使无罪之人陷入罪名，而强行冒犯天听，那么请以臣等的罪来处罚臣等。这些人确实有这些罪过，而臣等的请求不违背法律，那么就应当以大义决断，依法处置。无咎、无疾，在内没有协理阴阳的德行，在外没有抵御外侮的功劳，侥幸因为是外戚，得以列入功臣之列，身为将相，荣耀延及妻子儿女，豪宅宽敞，资产堆积如山，本应感念圣恩，想着报答点滴。他们不这么做，反而产生不满，暗中积聚怨恨，图谋颠覆社稷，这就是所谓以怨报德，该受刑罚杀戮的人。而且反逆，是王法必须诛杀的；臣民，是先君所遗留的。殿下赦免反逆之罪，使臣民失望，这是废弃王法而轻视先君。殿下以英明之资，唯独对此不明察，臣等为殿下感到惋惜。这些人专享富贵的时候，不认为这是殿下的恩德，尚且有这样的心思，何况现在妻子分离，自身拘禁在海边，难道会有一丝感德之心吗？殿下庇护这些人，只会增加他们的怨恨，暗中资助他们实现欲望的阴谋罢了。殿下为何不如此明察呢？臣等按李寻的论说：“水是平准，王道公正，则百川治理，脉络畅通；王道失纲，则百川泛滥，造成灾害。” 去年京畿内，河水泛滥，危害百姓，其过错可怕。汉史说：“孝昭之世，泰山卧石自行直立，孝宣之变发生。” 今年丰州有石头自己转动，达数十尺，其应验难以预测。何况现在天变地震，相继不绝？因为没有那件事，则变异不会凭空产生。这正是殿下恐惧修身反省，虚心纳谏，振作纲纪、威服邪恶的时候。为什么却施恩于奸邪而培养祸胎，堵塞言路而阻止民望呢？《易》说：“听从谏言者昌盛，助长邪恶者危险。” 说到这个地步，可以说是流泪而痛哭的，岂止是贾谊对汉室呢？这就是臣等竭尽愚直，敢于请命不止的原因。恳请殿下，将无咎、无疾与李茂、尹穆、柳沂、希闵、思德等人的父子，依法处置，以慰臣民，以安宗社。</p>

<p>派遣大护军张大有，赐给毛怜卫指挥把儿逊、建州卫指挥甫乙吾各酒二十瓶、苎麻布十匹，毛怜卫千户升尚、金庸苎麻布各一匹。赏赐他们先前报告贼寇变故。当时赵涓的捷报还未到。</p>

<p>议政府启奏：“金文乃、葛多介，有人接受朝廷官爵，请求向辽东移文，然后讨伐他们。”皇上说：“金文乃等接受朝廷官职，是我国所不知道的。何况边境的贼寇，察理使以边将的身份自行讨伐，不必通报。成政丞明天当来，来了再商议。”</p>

<p>召左政丞成石璘前往行在。齐陵碑文有错字，想让他改写。</p>

<p>太宗10年3月17日</p>

<p>癸未日。赐闵无咎、无疾自尽。成石璘、金汉老、偰眉寿等到达行在，与随驾臣僚，都到敬德宫，排班站立，正要进疏，皇上问：“为什么来？”成石璘等回答说：“臣僚听说车驾长久停留在这里，因为贼党不能长久存在，所以来请求。”皇上不看疏说：“宰相的这个请求不是一天了，疏中的意思，我已经知道了。寡人这次出行，如果是一年半年，那么卿等来是应该的。明天举行祭祀，马上就返回，何必如此急迫？”成石璘等回答说：“臣等难道没听说近日问案的事吗？像赵瑚的话，真是令人寒心，所以现在臣僚的愤慨，比往日加倍。如果不赐予应允，即使彻夜也不敢退下。希望以大义决断。”皇上回答与先前一样。成石璘等启奏：“无咎、无疾等的罪行，天地不容，即使一天也不能活在世上，而得以延续到四年之久，谁不痛心切齿！臣等的请求，本不是一天。从前甚至有攀着马带进谏的。殿下即使巡幸千里之远，也应当跟着请求。何况现在众官听到赵瑚的话，怨愤地认为，贼党蔓延到这样，你作为首相，为什么不能依法坚决请求！下属的责备既如此，老臣如果不能得请，将有什么脸面退下！如果认为我的话不对，我也应当请求辞职退下了。”皇上说：“这不是小事，怎能立刻听从？”成石璘回答说：“国家不是一个人的私有，臣僚的话，怎能拒绝不接受呢？”金汉老启奏：“这不仅使臣等失望，即使是近日伏法受刑的人，如果有灵，也会认为，宽恕首贼而唯独诛杀我们，这是什么意思？必定在九泉之下心怀不满。希望以大义决断。”皇上说：“明天祭祀后，我会再考虑。”成石璘说：“从古到今，用来维持国家的，是忠和孝。如果没有忠孝，哪里有君父呢？无咎等的罪行，属于不可赦免的，还考虑什么？”英茂说：“人臣如果心怀不忠之心，即使一天也不可延续性命。殿下之所以犹豫不决，只是因为私恩罢了。以一时的私恩，对比万世的宗社，必然有轻重之分。”皇上说：“寡人对这些人，有什么私恩！明天看了疏，会有处置。”金汉老启奏：“台谏的请求，至今四年。今天才听到应允的话，正应当坚决请求，必须等判决后退出。在朝的臣子，谁敢先退呢？”成石璘接着说：“所司的话既然这样，臣等如果退下，那么所司必定跟着弹劾我们。”英茂启奏：“无咎等厚受上恩，当殿下生疮时，与李茂等私下在宅邸会议，想要干什么？唆使所司官员捏造殿下的过失，让他们上奏章，又是什么用意？殿下尚且宽容他们，他们却不安分，想要谋害两位王子，这是臣等日夜怨愤而想要诛杀他们的原因。”皇上说：“大臣与所司，都来到这里。明天祭祀之后，再请求也不晚！”成石璘、金汉老等再次启奏：“今天上教注重祭祀，如果是其他事则可，这些人想要害王子，祖宗的在天之灵也想诛杀他们。如果先决断此事然后祭祀，那么先后必然会保佑祭祀。”皇上说：“我之所以不能决断这件事，是儿女的私情，恐怕伤了舅家的心，但现在可以决断了。”当时已经二更，成石璘等或坐或立等待。皇上召诸代言说：“李茂的儿子如果一并诛杀，刑罚不是太滥了吗？”于是取来议政府百官台谏的疏，亲自起草，判道：“依申。李茂之子，籍没为奴。”命政府说：“我在前日李茂的事情上，深有遗憾。从前汉文帝诛杀薄昭而让他自尽。卿等也应当依照这个方法施行。”于是派遣巡禁司护军李绳直、刑曹正郎金自西前往济州，赐无咎、无疾自尽。</p>

<p>派遣巡禁司大护军高烋前往机张，逮捕李衎带来。</p>

<p>太宗10年3月18日</p>
<p>甲申日/太宗亲自在齐陵举行祭祀，接着命令修建碑亭，并全面巡视了衍庆寺。</p>

<p>西北面都巡问使朴訔，获得了皇帝亲征北狄的诏书抄本并进献。诏书说：</p>

<p>我受天命，继承太祖高皇帝的大业，统治天下，安抚万民，凡是四方边远地区，没有不归顺的。唯独北方的残余敌寇，在荒远之地，竟敢肆意凶暴，多次派遣使者申明谕旨，却总是被他们拘留杀害。最近他们的人到边境抢掠，边将俘获了他们，我又两次派遣使者护送归还，再次被拘禁杀害。恩惠已经很快被背弃，德义又怎能让他们怀服！况且豺狼野心贪婪凶悍，狡猾残暴，吞噬百姓，其部众都翘首盼望解救。从天道看，他们的运数已尽；从人事看，他们的部众都已离散。我现在亲自率领六军前往征讨，大振武威，以彰显上天的讨伐。而且我有必胜之道五点：以大击小，以顺取逆，以治攻乱，以逸伐劳，以悦吊怨，很少有不歼灭的。扫除有罪之人，肃清沙漠，安抚流离失所者，那么边境安宁，人民没有转运之苦，壮士没有饥寒战斗的担忧，可以解甲高枕，一劳永逸，暂时花费换来长久安宁。布告中外，让所有人都知道。</p>

<p>太宗 10年 3月 19日</p>

<p>乙酉日/火星出现在鬼宿东侧。火星在北，木星在南，相隔一尺。</p>

<p>太宗 10年 3月 20日</p>

<p>丙戌日/赐给左政丞成石璘一匹御马。因为他校改了碑文中的错字。</p>

<p>太宗 10年 3月 22日</p>

<p>戊子日/太宗的车驾返回宫殿。</p>

<p>命令台谏、刑曹行首，会同巡禁司审讯赵瑚，告诫他们说：“务必求得实情，不得滥用刑罚。”兼判巡禁司事南在、李原、李膺，委官参赞议政府事李至，刑曹判书柳廷显，大司宪金汉老，右司谏金摯等，到宫殿上奏说：“赵瑚和妙音的话，各有矛盾之处。”太宗说：“这件事，我本来想搁置不问，但因为他的话不小，所以不得已而命令推究。你们应各自尽心，谨慎审讯，不得枉加刑罚，以免伤害和气。”</p>

<p>议政府启奏东北面区处事宜：</p>

<p>一，请求增加庆源镇戍守士兵数百人。二，出征的将帅想乘胜图谋猛哥帖木儿，但时机已晚，对方也必有防备，正值农忙季节，不可再次出兵。请求解散军兵，召回将帅。三，生擒的孛兀儿等三人，囚禁在青州，对于孛兀儿，应在对方不知道其生死之前，迅速诛杀，至于金庸、升尚二人，押送王京审讯，慢慢商议处置。</p>

<p>太宗都听从了。于是命令庆源镇增置师旅，严加整备以防患。</p>

<p>太宗 10年 3月 25日</p>

<p>辛卯日/派遣中军摠制李玄前往京师。奏本说：</p>

<p>议政府状启：“据东北面吉州察理使赵涓呈报，二月初四日，有贼军突然闯入庆源府，杀死兵马使韩兴宝及军士十五名，抢掠牛马钱谷后离去。卑职正要追捕，期间庆源接境的毛怜卫指挥兀良哈把儿逊、着和等派人通报说：‘远处山谷间散居的兀狄哈，前来庆源府作贼后回去了。’又有建州卫指挥吾都里童猛哥帖木儿，派人送信说：‘若想追捕那些贼人，我也领兵一同追捕。’卑职随即领兵追捕上述贼党，行至豆门，猛哥帖木儿借故不前进。要道上有伏兵，发动夹攻，互相射击，双方军士杀伤众多。不料把儿逊、阿古车、着和、下乙主等，竟与兀狄哈通谋作贼，设计伏兵，截击我军，导致中伤身死。呈请验明。”据此状启参详，兀良哈、吾都里等地方，接连本国地境，如今把儿逊等与兀狄哈同谋，杀害边境将帅军民，现在又设伏截击，反而导致中伤身死。窃思上述把儿逊等，曾受朝廷职事，不胜惶恐，理应奏闻，但忧虑兀良哈、吾都里党类，接连挑起边衅不便。恳望圣上明降禁令约束，一国幸甚。</p>

<p>太宗 10年 3月 26日</p>

<p>壬辰日/命令领议政府事河崙、左代言金汝知，会同义兴府兵曹，考试武科终场，讲论《武经七书》。</p>

<p>命令知申事安腾以及卢希凤，回家待罪。起初，命令承政院，让无咎、无疾家各一名奴仆，乘驿马致送丧具到济州，让全罗道都观察使装给两名奴仆过海船只，并且传旨给济州牧使，选择地方厚葬。召来舍人申槪，传旨说：“这些人已按法处置，我现在有这个命令，是不忍心的缘故。并不妨碍道义，切勿阻挠。”申槪退下后报告堂上，只给了过海的文书。代言李安愚对舍人赵启生说：“送无咎等奴仆去济州的给马文书已经成了吗？”赵启生回答说不知道。安腾随即以申槪承传，告诉赵启生，赵启生问申槪，申槪说：“没听说过。”安腾于是再次传旨给赵启生，让他给铺马文书。文书已经发出，各位代言又私下对赵启生说：“万一无咎等的奴仆，先于体覆官进入济州，或许会导致逃匿，可以报告堂上，留一两天发送也不晚。”赵启生报告堂上，赵英茂、李慥等同意，又收回了铺马文书。赵启生说：“有上命，不可拘留。如果移文全罗监司，酌情等体覆官发船后再起送似乎可行。”黄喜、尹思修赞同赵启生的话，赵英茂不听从。第二天，太宗知道了，召赵启生到便殿门外问道：“舍人是识理的儒生，为何擅自废弛王命，收回铺马文书？君臣之间，能这样吗？况且无咎、无疾，国人都说可杀，我不得已而听从。但难道没有人情吗？我听说他们初入济州时，只穿了一件襦衣就去，现在送单衣，想在未入殓之前送到。如果他们的奴仆不与体覆官同归，那么杀他们的那天，就立即入棺，入棺之后，衣服还能穿吗？即使他们的奴仆与体覆官同船而去，又怎能禁止杀他们呢？”赵启生回答说：“过海的各种事务，已经行文全罗道观察使备办，留一两天，不算晚，所以收回了。”太宗说：“不向我报告而擅自收回，即使是政府，怎敢如此无礼？在外奉使的臣子，如果有需要请旨的事，尚且要启闻。何况政府就在近处，怎么能这样？”想将申槪下巡禁司，随即又说：“我如果治罪申槪，大臣必然不安，应该治罪传命的人。”于是责备知申事安腾说：“你的职责是出纳王命，铺马的话，你肯定没有传达。如果你传了旨，政府何至于如此？在我当政时尚且这样，倘若幼主即位，必定不听从命令了。”让他与希凤回家。又命令赵启生说：“我想将你下巡禁司，之所以不这样做，是敬重大臣。谨慎不要做出如此不恭的事。”太宗对代言等说：“安腾、申槪，谁有罪？为什么不明确上报？”金汝知回答说：“没有命令，不敢。”太宗说：“知申事其实无罪。申槪接受命令而不传达给政府，罪在申槪。”于是召知议政府事黄喜谕旨，黄喜回答说：“申槪接受命令没有完全传达给政府，而且政府的意见认为：‘突然让罪人的奴仆乘驿马，并与体覆官同行，在海路上，或先或后，不可预知。’因此商量暂且留下。”太宗说：“舍人不传达我的命令，是轻慢我，又欺骗堂上，有罪还是无罪？”黄喜回答说：“岂能无罪？政府的意见，虽然如臣所奏，但赵启生也不能推卸责任。”太宗说：“舍人的罪，搁置不问，是为了敬重大臣，政府不必避嫌。”黄喜于是退下。</p>

<p>命令停止京畿、江原、丰海道军士自四月至七月轮流上番侍卫。因为丰海道都观察使郑易报告百姓饥饿的缘故。</p>

<p>召回赵涓。议政府启奏：</p>

<p>赵涓所掳获的甫乙吾如果放还，那么他进入故乡，只见积尸遍野，房屋烧尽，妻子朋友都已死亡，即使住宿一晚吃一顿饭，也无处可寄，怨恨极深，必定会告诉天子，誓死报仇。不如托词说与升尚、金庸一起逃跑而杀了他。豆门之战，赵涓等捉住吾都里哈儿非、加时仇，询问贼变，于是一起杀了。这两人都是童猛哥管下指挥阿乱的孙子。猛哥因此非常愤怒，谋划入侵。</p>

<p>于是太宗用延嗣宗替代赵涓。政府请求：“派遣田兴到童猛哥帖木儿那里，赐给宣醞，告诉他说：‘这次出兵，不是国家的命令，实是边将擅自兴兵。国家已经让延嗣宗替代赵涓，召回赵涓到京城，准备治他擅兴滥杀之罪。’这样猛哥的愤怒稍微缓解，日后朝廷的责问，也可以应对了。”太宗说：“政府合议，必须依义而行。只是送酒谕告童指挥一事，有什么缘由？恐怕没有话可作依据。不如让田兴只召唤赵涓回来，逐渐让童指挥知道。”于是以田兴为敬差官而派去。</p>

<p>太宗 10年 3月 28日</p>
<p>甲午日/举行亲自考试的武科放榜，赐予大护军尹夏等三十三人及第。 国王因为处于守丧期间，不亲临殿前，让尹夏担任上护军。</p>

<p>○司宪府上疏请求治李之诚的罪。 疏文大略说：</p>

<p>李之诚勾结李茂的阴谋，想帮助无咎等人作恶。 恳请殿下将李之诚交给有关部门，审讯查明实情，以此严格惩罚讨伐乱贼，以此杜绝结党营私的根源，那么作恶的人就会孤立，祸乱就会平息。</p>

<p>国王说：“像这样的人，依附闵氏的人很多。怎么能全部杀掉呢？而且事情早已结束，不要再提了。” 宪府隔日再次请求，国王不允。</p>

<p>太宗 10年 3月 30日</p>

<p>○丙申日/赵瑚死在狱中。 起初，巡禁司与台谏、刑曹启奏说：“赵瑚、妙音、柳惠康，双方供词不一致，难以核实。赵瑚似乎说过这话，但审讯时，他回答说：‘我有儿有孙，怎么会说不轨的话？’可见他心里认为即使到死，也一定不肯认罪而背负恶名，臣等感到为难。” 国王说：“今天已经晚了，明天早上再禀报。” 于是召见巡禁司官员、台谏、刑曹以及李至到宫中，单独召见大护军睦进恭到便殿，亲自审问赵瑚的案件。 对代言等人说：“赵瑚既不肯认罪，证人听得也不清楚，怎么能随便加罪呢？赵瑚年老多病，妙音年过七十，不可滥用刑罚来制造罪案。” 官员们启奏说：“此事关系到宗社，而且罪责已经落在赵瑚身上，况且他的奴婢哲庄供词说：‘主人最初的话，我从外面后到，没来得及听到，只听到主妇对主人说：“那个口那个口。”主人说：“我说了什么？”’这供词与妙音的话很吻合，臣等想释放妙音，再审问赵瑚。” 国王于是同意了。 召见黄喜传旨说：“赵瑚的事，似乎不必非要查清。现在已经放了妙音，赵瑚既然不服罪，怎么能得到实情呢？假如他不招供而死在狱中，那么虚实不明，大家都会怀疑以前断案也如此不明。我心里觉得不妥，怎么能合乎天意呢？政府商议一下，搁置不问。” 黄喜回答说：“我们国家修明礼义，凡是断案没有不明的。现在赦免这个人，那么首告的人怎么处理？告发者如果属实，罪在对方；如果不实，则反坐，法律很明确。现在双方都在，怎么能不辨明就中止呢？臣即使与政府商议，也一定没有不同于臣的话。” 国王说：“你退下吧，不要再推究了。” 黄喜退下。 议政府又让黄喜启奏，并且说：“臣等也不能独自决断。请让巡禁司书写双方供词要点，公示百官，听取是否可行。再将双方矛盾之处，详细核查律文，然后全部陈述上报。” 国王同意。 召见赵启生传旨说：“现在赵瑚的事，即使让百官议论是非，也一定没有异议。核查律文，有违犯名分而未能查明实情的，报告上来。” 巡禁司官员、委官、刑曹、台谏又到宫中请求治罪，国王说：“如果有罪，即使是亲属也不赦免，无咎等人就是这样。现在赵瑚不肯认罪，如果加以刑罚，难道合理吗？” 他们又请求让各司商议，国王不同意说：“事情关系到宗社，谁会主张暂且搁置？一定会众口一词。” 赵瑚最终死在狱中。</p>

<p>○修筑西北面各州城池。 都巡问使朴訔启奏：“今年春天新修筑了成州屹骨山城，修整了慈州山城、德州金城、朔州城、阳德县城、江界府城、古云州白壁山城、古随州香山城。 又延续去年的工程，建造了义州城的三座城门，并设置了弓家短墙，工程已经完成。”</p>

<p>太宗 10年 4月 1日</p>

<p>○丁酉朔日/国王亲自祭祀文昭殿。 在此之前，祝文上写“初一日朔某甲子”，役朔校书校勘李赖只写“朔”字，不写“初一日”三字，大概是怀疑用语重复。 国王奠爵，大祝读完祝文后，国王回到拜位，于是说：“我曾怀疑朔与日重复书写，现在不写日，本来就应当这样。” 礼仪结束后，国王对代言说：“宗庙的祭祀中，太尉、司徒、司空、太常、光禄卿，都是天子的官职。现在以诸侯国身份使用这些官名，这合乎礼制吗？另外，宗庙行祭的日子，如果遇到雨雪，庭中没有遮雨的地方，衣服沾湿失仪，恐怕诚敬之心不能到达，神人也不得安宁。应该考查诸侯的祭仪。我过去奉命出使天朝，亲眼看到高皇帝的庙制，宫内有庙，午门外也有。难道没有依据？也要查考古代制度上报。” 于是召见礼曹正郎郭存中传达旨意。 于是，河崙请求改太尉为初献官，太常光禄卿为亚献官、终献官，司徒为奉俎官，司空为行扫官。 河崙又说：“《朱文公家礼》中有‘阶下以屋覆之’的文字，应该建造遮雨的地方。” 国王同意。 礼曹启奏：“谨查考古文，《家礼》祠堂注说：‘阶下用屋覆盖，以便容纳家人。’” 国王说：“这是家人站立的地方，不是拜位。再详细审定后上报。” 国王又说：“我看礼曹详细规定的祝版书法，初一就不写‘一日’，只写‘某月朔某甲子’，十五日为什么不写‘某月十五日某甲子’，而写‘某月朔某甲子十五日某甲子’呢？” 左右回答说：“朔日之后，必须从朔日起算来书写，以表示那个月。” 国王说：“如果说表示月份，既然已经称某月，何必写‘朔’？况且祭祀有朔望，初一写‘朔’，十五日却不写‘望’，这又是为什么？” 命令礼曹再查考旧制上报。</p>

<p>国王对大臣说：“禫祭卜选日期，查考《家礼》，一个月内经过两个旬日而占卜，都不吉利，则从下旬举行。这虽然是古法，但有所不便。开始占卜日期，最终不占卜可以吗？怎么能完全遵从古法呢？斟酌古法，参照当今情况而增减，合并一个月来占卜，如果三旬之内都没有吉日，然后掷珓确定日期就可以了。”</p>

<p>○派遣军器少监权軺到东北面。 国王对近臣说：“外地的饥民，监司守令怎么能全部知道？我想派人分往各道赈济抚恤。” 河崙、成石璘等人启奏：“如果特意派遣使臣，急迫考察，即使有饥民，恐怕守令隐瞒不报，奉命出使的人也不能全部巡视并完全赈济。应该奉旨发公文，再次告诫监司守令周济体恤，使没有饿死的人，然后骑单骑巡视检查，验证他们是否称职。” 国王说：“可以。” 只有东北面饥困尤其严重，于是派遣权軺担任敬差官。</p>

<p>○罢免议政府舍人申槪的职务。 司宪府弹劾启奏：“申槪承接王命而遗忘，没有立即施行，为了逃避自己的罪责，文过饰非强行辩解，不但内心奸诈虚伪，完全没有恭敬奉承王命的意思，又有违政府首领官的责任。请求收回他的官职文凭，依照法律论罪。” 于是命令罢职，以司宪掌令金孝孙代替他。</p>

<p>○礼曹佐郎李该被免职。 李该担任稽制司当该官，向户曹发移文时，令史误将“上押”二字写在常行公文上。 司宪府查核他未能察觉失误，有违臣子敬上的意思。</p>

<p>○命令李之诚没收家产，罚为奴婢。 司宪府上疏说：</p>

<p>臣等听说知道善人不算贤明，任用善人才是贤明；知道恶人不难，去除恶人才是难。 喜欢善人而不能任用，厌恶恶人而不能去除，这是郭君被《春秋》所警示的。 李之诚的罪过，连路人都知道，殿下赦免而不讨伐，这难道不是接近知道恶人而不能去除吗？ 臣等为殿下感到惋惜。 先前政府台谏，连篇累牍，多次请求治他的罪，也未蒙允许。 为什么要庇护一个李之诚而让臣僚们都心怀失望呢？ 凡是执笔记录的人，每天侍奉在左右，国君的举动必定记载，记载而不合法度，后世子孙怎么看！ 这就是臣等为殿下反复进言的原因。 希望殿下命令有关部门审讯李之诚的罪行，依法惩处，以安慰臣民的期望。</p>

<p>国王对诸位代言说：“现在司法部门请求治李之诚的罪，他所犯的事，本来是与世子说无咎等人，有什么罪呢？他的本心是想向世子献媚。世子告诉我，我于是秘密把他送到外地，朝廷内外都不知道他所犯何事。前年李茂越级授予他官职，所以将他安置在外地罢了。 李之诚是河崙妻子的族人，如果追究他的话，一定会牵连到河崙。 河崙质朴少文，是个忠诚恳切的人。 国家没有这个人可以吗？ 我每次遇到灾变，内心自我警醒说：‘我虽然德行浅薄，尚且依赖两三个大臣辅佐我。’ 宪司为什么这样急切？ 你们不要泄露出去。” 于是命令将李之诚没收家产，罚为奴婢。</p>

<p>太宗 10年 4月 2日</p>
<p>召赵源回来。在此之前，赵源进入济州，挑选出贡马，但一艘船沉没，马死了五十匹。全罗道都观察使许周，只报告马匹数量，没有提及人口，后来另一只船又沉没，许周的奏报也像之前一样。金汝知将此事报告，皇上惊讶地说：“载马船又沉了吗？之前沉没的船，没有报告人口，这是重马轻人命。如果赵源斟酌马的数量，合适地装船，选择吉日顺风，同时出发，就不会有这种变故了。这是不能预见时机妥善谋划，导致人和马多有损失。而且上级向下级索取，下级怎么会不反感！现在派遣赵源索要马匹，就像上国对我们有所要求一样。应该迅速召他回来。”</p>

<p>命令汉城府赈济城内的饥民。皇上说：“有饥民行乞的，汉城府应该抚恤他们。我广泛积蓄粮食，到底是为了什么呢？还有病死在路上，被禽兽吃掉的。国家本来设有东西活人院，又是为了什么呢？应该让有关部门考察。”又命令五部说：“都城之内，有很多因饥荒乞食的人。你们作为官员，为何默不作声！从现在起，如果有饥饿的人，列出名单上报。”</p>

<p>命令义兴府，免除台谏官员的衣甲检查。司宪府、司谏院到宫中启奏说：</p>

<p>现在义兴府检查朝官和军士的衣甲，命令我们也要穿着甲胄接受检查。我们担任耳目之官，如果国家有急难，本来应当冲锋在前，但现在无事，而作为纠察百官的部门，亲自携带甲胄反受检查，似乎没有台谏的风采，请求免去亲自检查。</p>

<p>皇上同意了。</p>

<p>罢免户曹正郎许盘石、柳谨、佐郎金熙、李文幹、李明保等人的职务。因为他们在国丧三年之内，召来娼妓在官署聚饮。</p>

<p>太宗 10年 4月 3日</p>

<p>己亥这一天，三军队长击打申闻鼓申呈说：“旧例，队长在队副那里领取俸禄，额外加米豆各一石、正布一匹。今年发放俸禄，与队副没有差别，请求依照前例。”皇上认为正确。户曹判书李膺、参知议政府事尹思修等启奏说：“如果有劳役，或许可以另外赏赐，但俸禄制度，岂能轻易更改！”于是下到议政府商议，政府请求听从李膺等人的话。</p>

<p>太宗 10年 4月 4日</p>

<p>庚子这一天，命令诛杀庆源千户中不救援主将的人。义禁府启奏：“率先溃逃的有四人。”皇上说：“四人，不能全部诛杀，诛杀其中罪责最重的一人，也足以警戒千人了。”大臣回答说：“确实如陛下所教。其中有一人中箭，甚至穿透了甲片的两层，他显然不是溃逃。四人的罪行，难道没有轻重之分！”于是启奏：“韩兴宝的弟弟韩兴贵，跟随兄长奋力作战，又有武艺，适合在武职任用。”又启奏：“兴宝有四个女儿，都未出嫁，其中长女因父亲死家里穷，想出家为尼。希望赐给嫁妆让她出嫁。”皇上同意了。</p>

<p>将赵瑚的尸体在惠民局街上车裂。皇上询问赵瑚的事，李膺、柳廷显等陈述审讯取供的情况，皇上说：“赵瑚没有完全招供就死了。哲庄的供词，是刑官先提出话头而取的，怎么能以此为断案依据！如果论赵瑚的罪，必定涉及大逆，以没有完全招供的人，处以极刑，灭其族，果真合乎人情吗？”李膺等回答说：“赵瑚虽然没有招供，但证据明白，可以依照法律执行。赦免此人不治罪，以后犯大逆的人必定效仿，即使至死，也不完全招供而企图免罪。”退下后与委官、台谏、刑曹，一起站在庭院中，进呈审讯赵瑚的启本，并启奏说：“赵瑚的罪行已经暴露，请依律执行。”皇上同意了。巡禁司启奏：</p>

<p>赵瑚的罪行依照法律，应当凌迟处死。父子年龄十六岁以上皆绞死，十五岁以下及母女妻妾，发给功臣之家为奴；财产全部没收；如果女儿已订婚，归其夫家的，不连坐。赵瑚的妻子，根据《名例》说：“亲属之间互相容隐的，不论罪，如果犯谋反以上重罪的，不适用此律。”《干名犯义条》说：“凡是妻妾告发丈夫，如果告发谋反大逆，应当自理诉讼的，都允许。干名犯义的界限，知情而不自首的，杖一百流三千里。”《妇人犯罪条》说：“妇人如果犯徒刑流刑的，决杖一百，余罪收赎。”</p>

<p>皇上只对赵瑚依律执行，会集百官监刑，在境内示众，他的妻子和子女，没收入官为奴婢。巡禁司请求将赵须、赵雅、李衎送回原籍，皇上说：“各自让他们母子相见，然后送走，不要导致悲伤。”赵瑚的妻子卢氏在狱中想上吊自杀，看守发现后解开，问她，她回答说：“妇人被狱卒抓住，不死还做什么？”狱官问她丈夫的不轨言论，她回答说从未听说过。狱官严刑拷问，她便喊道：“各位谁没有夫妻！夫妻之间，即使犯了实际罪行，互相容隐，是情理。何况丈夫从未有过这样的话？我如果不堪杖打，将假证成真，死者有知，我到黄泉，丈夫问我：‘我确实没说，你为什么作证成真’，那我怎么回答？”狱官又问：“为什么说‘其口其口’？”她回答说：“哪有妻子为丈夫发出这样庸俗的话？现在审问的各位宰臣，都有家室，谁有这样做过？我家门从未如此。”狱官羞愧而停止，听到的人怜悯她。</p>

<p>太宗 10年 4月 5日</p>

<p>辛丑这一天，将前江陵大都护府使朴仁幹流放到外地。丁亥年，仁幹在江陵时，强行借用府人前判事崔云宝的大马，纳入贡马，后来收取马价绸子七匹、棉布三匹，又克扣绸子二匹不给。云宝向观察使申诉，仁幹于是将小马给云宝。江原道敬差官到平昌，郡事徐宗俊揭发了这件事，宪府论定他贪污不廉洁、污染士风的罪行。</p>

<p>童猛哥帖木儿侵犯北方边境。帖木儿的弟弟于虚里与吾都里仇老甫也等，勾结毛怜遗种，合步兵骑兵一百五十多人，到庆源雍丘站，杀害掳掠男女二十二名、马十匹、牛八头而去。此后，又有贼二十多名，隐藏在镜城富珍汀，拦杀庆源镇抚权乙生等十五名，又有一百多名侵犯时原站。林整飞报：“贼兵不断侵扰，时原等地的人，都登山避贼，道路不通。庆源两陵的朔望奠物与兵马使的廪给，来不及运送。贼人接连侵掠，所以富家站以北的人口，没有耕种一亩地，都有离心。”</p>

<p>礼曹详细制定了铺马起发的制度。议政府移文兵曹，兵曹发给起马文字，出使人员到承政院，领取马牌，这是旧例。如果有紫门起马的紧急事务，则入直代言亲自禀告御旨，下到兵曹，兵曹给马，然后报告政府，作为常式。</p>

<p>兵曹启奏：“现在改造马牌，不能继续用供驿署印。如果刻‘王旨’二字，也不是驿吏应当佩戴的。如果用主掌兵曹的印信作为凭证，似乎合适。”皇上同意了。</p>

<p>太宗 10年 4月 6日</p>

<p>壬寅这一天，衍庆寺建成。皇上用私人库藏备办法衣法钵，设《莲华经》法会以落成。为母亲求冥福。让青原君沈淙、清平君李伯刚担任献香使，又赐给参加劳役的队副每人米一石。</p>

<p>将书云观丞柳塘生流放到宁州。塘生作为术士，推算今年的历日，以甲子为十二月初一，等朝廷颁降的大统历到达，却是癸亥日。下到司宪府，弹劾审问塘生推算误差的过失，塘生推辞说：“十一月初一的大小，与以前算例不同，所以向判事李齐茂、正艾纯、副正林乙材质疑，定为甲子日为初一，起草报告给兼正崔德义，德义亲手校正后，才进呈。”宪府论定塘生及齐茂等五人的罪，请求没收官职文书，拷问他们的罪行，皇上将塘生等五人下到巡禁司审查。巡禁司启奏：“塘生既不能自己决定，向四人质疑，四人都以‘按明文回答’应对，不再推算，导致错误，罪责相同。”皇上说：“失误天时，罪过固然不小，但不可全部贬谪。”只将塘生流放到外地，其余三人三天后释放。</p>

<p>派人到庆源府，迎接朝廷公差张小旗等五人前来。东北面都巡问使林整启奏：</p>

<p>据庆源兵马使呈报，今年三月二十二日，有大明公差小旗张五十六、罗仁保等五人联名状称：“去年戊子年三月十四日，皇帝派遣总旗杨失里吉及我等六人，携带敕谕，招安朝鲜近境海边的兀里因接骨看兀狄哈甫彼、刘明可河、毛怜接亏末应巨等。十一月十三日，到希剌温卫，遇见兀狄哈指挥豆称介，询问前面甫彼等人的去处，当时有曾入朝病死阿知亏罗等人的亲弟赵笼介等怀疑其兄死亡，于是射杀杨失里吉，并想加害我等。我等逃到府东村朱毛端里，乞食谋生。去年十二月二十九日，豆称介等人追踪而至，想加害，抢走我骑马三匹。上述吾都里、兀良哈，既背叛大明，又侵犯贵国，作贼拦路，致使我等不能还朝，衣食断绝，无可奈何。希望转告殿下，使我们能返回本国。”</p>

<p>皇上看后，立即派遣议政府知印柳盘，给予双马兼程奔驰前往，对小旗等人说：“我国不知道官人到边境，寄食民户。现在都巡问使上报，殿下惊恐，立即命我前往迎接，敬此不分昼夜而来。”又命令沿途各官，精心准备供应。皇上说：“现在听说张五十六等六人奉圣旨招安兀良哈，到其境内，射杀上官人，其余五人无处可归，来投我国。这些贼人既背叛上国，又侵犯我疆土，现在前去讨伐，上国有什么话可说！等五人到来，赏赐厚待，送回上国即可。”</p>

<p>太宗 10年 4月 8日</p>
<p>甲辰日/下令将海丰郡兴教寺的塔迁移到衍庆寺，松林县禅兴寺的塔迁移到开庆寺。命令工曹判书朴子青监督这项工程，役丁使用卫兵。</p>

<p>司谏院逐条陈述当前应处理的八项事务，下发给政府拟议后上报朝廷：</p>

<p>第一，风俗是国家的元气；教化是国家的当务之急。教化完善，则风俗淳厚而国家安定。尧舜时代，只需在犯人衣冠上画图以示惩戒，百姓便不犯法；夏商周三代盛世，无人毁谤或赞誉，都遵循正道行事。汉代的文帝、景帝，移风易俗，百姓淳朴敦厚；唐代的太宗时期，夜不闭户，旅行者不必自带粮食。由此看来，治理水平的高低，与风俗的厚薄密切相关。我们东方，前朝兴盛时期，民风淳朴，到了衰落时期，风俗日渐淡薄。恭惟我太祖顺应天意人心，开创国家，殿下继承大业，推崇经学，广泛设立学校，典章制度焕然一新，教化已经推行。然而积习未除，人心浇薄，在风俗方面仍有不足之处。最近听说外面有一个人牵着马进京，正值天黑，冒着寒冷和雨水，走到一户人家，对方关门不让进，他整夜喊冷，最后趴在地上冻死了。京城是风俗的关键所在，四方瞻仰之处，为何人心如此刻薄，到了这种地步？臣等为这清明时代感到遗憾。此外，告密之风盛行，有人想害人而张贴匿名状，有人想发泄愤怒而敲击申闻鼓，甚至有人诬告地方长官，也纷纷出现。地方长官受命于朝廷，治理一方，即使是只有十户人家的小邑，仍存在君臣之礼，即使官员有过错，作为百姓也应为之隐瞒或暗示警告。更何况居住在这个地方，怎么能非议当地的大夫呢？那些土豪劣绅、狡猾的官吏和奸诈的百姓，有的因为被杖责，有的因为赋役逼迫，反而结下私仇，日夜谋划，暗中伤害官员。国家根据这些谗言，对地方官员依法处理，却不追究奸诈百姓诬告的罪行，导致以下犯上的风气兴起。臣等认为，一个州兴起这种风气，就会蔓延到整个道；一个道兴起，就会蔓延到全国。这样一来，孝顺父母、敬爱兄长的优秀士人，以及亲上死长的好风俗，又从何而来呢？而且地方官员中那些公正无私的人，会被豪强诬陷；而那些软弱怯懦的人，则害怕谗言而不敢放手办事。政令无法推行，赋役不均，确实因此而起。臣等希望，对于痛恨奸恶而慷慨直告的人，厌恶官员贪暴而无私举报的人，都不予治罪；除了涉及宗社的大事之外，那些因为私怨而诬告平民、挟私怨诽谤地方官员的人，都按挟私害人、以下犯上的罪名处理，以此转变浇薄的风气，养成忠厚淳朴的习俗。</p>

<p>政府议定：“地方官员滥用职权的事情，如果一律因为他们是部民而不允许举报，那么奸恶之徒就没有途径惩治了。只将诬告者严加惩治如何？”</p>

<p>第二，礼义廉耻是国家的四大纲纪，一天都不能缺少。如今我们国家，既给予科田，又给予优厚的俸禄，待士之道可以说是很优厚了，但授田一事似乎有不妥之处。现在，不管原来受田多少，只根据举报田地的人给予。因此，廉洁知耻、不主动求取的人，连一结田都得不到；而孜孜求利的人，却多达百结。不均的感叹由此产生。更有甚者，窥探别人的生死，甚至在人还没死之前就举报其田地，这对廉耻有何影响？对士风有何影响？希望从今以后，不允许举报田地，而是将犯罪人员和无后死亡之人所收的田地，京中由汉城府、地方由观察使，上报给户曹，户曹核查朝士是否已经受田，又核查受田的多少，优先分给没有田或田少的人，这样不均的叹息就会停止，廉洁知耻的风气就会兴起。</p>

<p>议定：“完全依照司宪府的判决，根据之前受田的多少，与举报田地的数量进行核对，之前受田少的人，优先分配如何？”</p>

<p>第三，世道的兴衰，取决于人才的盛衰；人才的盛衰，取决于师道的得失。如今我们国家，内部有成均馆，外部有地方学校，都设置了教官来培养人才，可以说是很兴盛了。但成均馆是全国学者聚集的地方，师表的选择不可不慎重。所以已故大臣权近、李詹相继兼任大司成，培养人才，人才辈出，现在这个职位却空缺了。臣等私下认为，人才并不只借自异代，何必担心没有人才！检校判汉城府事、世子宾客赵庸，学术精纯，才德兼备，是当代学者向来心服的人。恳请殿下，任命赵庸兼任大司成，让他除了在书筵进讲之外，还能在成均馆任职，教导学者，这样师表就能树立，教养就能得当。另外，郡县学长的供应粮廪，现在都停罢了，这与殿下崇学的宗旨有所违背。恳请殿下恢复学长的廪给，以显示盛朝劝学的意图。</p>

<p>议定：“依照所申报的内容施行，但学长的廪给，除了居住在该郡的人之外，都给予如何？”</p>

<p>第四，倭寇对我们国家的祸患，自从庚寅年以来，侵犯掠夺郡县，杀害百姓，为害极大。我们盛朝，以武备抵御外侮，以文教达到治理，但倭人本性凶狠反复无常，难以信任，如今却授予他们官职，让他们在宫庭宿卫，购买他们做奴婢，分布在各个州郡，这非常不妥。而且以庆尚道来看，数量将近两千，有的抢劫主人的妻子，有的杀害邻居，这足以作为履霜之戒。自古以来，外族夷人起初看似微不足道，最终必难以控制，臣等担心这些人一旦蜂拥而起，也会成为强敌。如果他们的父兄侵犯我国边境，他们果真会为我们攻打自己的父兄吗？临阵倒戈，也是未知的。又或者他们借口出卖自己的子弟，成为我们的奴婢，安置在我们的州郡，其用心也不得而知。以前日他们杀害我们众多百姓来说，即使全部杀光也是可以的。希望从今以后，购买倭人做奴婢的行为，一律严厉禁止，以杜绝祸患的萌芽。</p>

<p>议定：“依照所申报的内容施行如何？”</p>

<p>第五，城中的死人，有的被丢弃在街道上，有的被放在沟巷中，实在不忍目睹。汉城府命令五部随时埋葬，肃清王都，这是《六典》所记载的盛朝良法，如今却成了空文，实在令人痛心。希望另外设立一个机构，命名为“埋置院”，专门负责此事，在城中巡视，如果有死人被丢弃，以相距十家为限，追查来源，找到就向主人家征收费用，作为埋葬的经费；找不到，就由这十家人出资埋葬；如果家贫人死，无力安葬的，允许举报后由官府埋葬，以此厚风俗，清王都。</p>

<p>议定：“依照《六典》施行，其中如果不用心考察，则由宪司追究处理如何？”</p>

<p>第六，人赖以生存的，不过是衣食而已。我们东方最初只知道桑麻，不知道木棉是什么东西。谏议大夫文益渐奉命出使中原，得到种子带回，施惠于百姓。上自公卿士大夫，下至平民百姓，上衣下裳，都用它制作，他对百姓的功劳可说是很大了。所以国家已经举行褒赏的典礼，追封爵位，可说是相称了。但考察古代，凡是对一个地方有功的人，都设立祠堂祭祀。何况是对整个国家有功的人呢？希望在他的故乡建造祠堂，给予祭田来祭祀，以显示盛朝崇德报功的意图。</p>

<p>议定：“已经褒赏过了，建造祠堂和给予祭田的事，暂且停止。”</p>

<p>第七，《经》上说：“活着的时候要以礼侍奉，死后要以礼安葬。”所以丧礼贵在表达哀痛，礼仪重在节俭。恭惟太祖即位之初，制定纲纪，丧葬之礼详细记载在《六典》中，只有坟茔的制度没有规定。世人安葬，其棺椁、衣衾、石室、石门、石人、石床，富有的人僭越模仿公侯，贫穷的人耗尽财力，这难道是祖先的意愿吗？以人子的心情来看，或许还可以接受，但就名分的僭越而言，又怎么说得过去？臣等希望命令有关部门，规定士大夫坟茔的制度，以禁止奢侈。</p>

<p>议定：“依照所申报的内容施行如何？”</p>

<p>第八，国家以百姓为根本，百姓以粮食为性命。如今国家担心粮食储备，督促百姓缴纳往年的借贷粮，过年之前断粮的人相当多。监司要等待朝廷的命令，然后才能开仓赈贷，臣等担心饥饿的百姓无法及时得到救助。希望从今以后，百姓有断粮的，监司立即命令地方官员开仓赈贷，然后再上报朝廷，以巩固国本。</p>

<p>议定：“依照前例施行如何？” 太宗说：“其他条款可以采纳议定，只有赈济一事，义仓本来就是为百姓设立的。境内有饥民，先开仓赈济，随后上报监司即可。” 政府再次启奏说：“我们东方土地狭小，从都城到边境，路途不远，如果有饥民，等待朝廷的命令也不晚。如果允许擅自开仓，恐怕愚昧的官吏不仔细核查而滥用，调度没有节制，导致粮仓空虚。” 太宗同意了。</p>

<p>太宗 10年 4月 9日</p>
太宗 10年 4月 10日
<p>司宪府上呈奏疏。奏疏大略说:</p>
<p>我们认为世子是君主的副手，臣民的性命都系于他，不能不选择合适的人来辅导。为什么呢？与正直的人相处，就不能不正直，就像在齐国长大，就不能不说齐国的话；与不正直的人相处，就不能保持正直，就像在楚国长大，就不能不说楚国的话。这种熏陶渐染、改变气质的关键就是这样。因此周朝用召公、周公做周成王的师傅，傅用德义辅助他，师用教诲引导他，驱逐邪佞之人，不让他听到恶言，所以成王能成为持盈守成的君主。秦朝用受过刑的赵高做胡亥的师傅，教他狱讼之事，所学习的不是斩首割鼻，就是诛灭三族，所以胡亥即位后杀人如同割草。这难道是成王的性特别善，胡亥的性特别恶吗？只在于辅导的人正与不正罢了。殿下效法周朝，借鉴秦朝，设置书筵，有傅、师、宾客，还有辅德、弼善、文学、司经之类，陈说善道，防止邪僻，来教导世子，视听言动，无不合乎正礼，辅导的方法可说是完备了。然而天地之大，人尚且有所遗憾，所以我们私下对左右侍从中有不合适的人感到遗憾。左宾客郑擢，曾犯杀人罪，两次被流放，怎么会有辅导的善行呢？况且郑擢的为人，本性贪财，不惧争讼，诉状纷纭，多次被斥责为非却不知羞耻。郑擢的族人中有绝嗣而亡的，郑擢亲自掌管其财产，这些都是国人所知的。廉耻已丧，其余还有什么可看的！辅导储君的责任，我们更加疑惑。而且世子年幼，志气未定，善恶之分，正在今日，辅导之任，不可不选择。希望殿下解除郑擢宾客之职，以正君副，以端正国本。</p>
<p>奏疏留在宫中。</p>
<p>右司谏大夫金挚上笺请求辞职。</p>
太宗 10年 4月 10日
<p>上亲自在文昭殿祭祀。</p>
<p>任命玉川君刘敞为参赞议政府事，延嗣宗为吉州道察理使。清城君郑擢被解除世子宾客职务，以薛偁为恭安府尹代替他。以检校判汉城府事赵庸兼任成均大司成，金挚为礼曹右参议。刘敞守护健元陵即将满两年，所以酬劳他的功劳。上看了金挚的辞笺说：“这个人已经老了，应该准许他辞职退休。”任命他为检校汉城尹。随后，对知申事安腾说：“我在成均馆正录所任职时，同僚都离散了，只有我独自留下，金挚当时是献纳，来到正录厅，我买酒给他喝。酒酣时，他靠近席子握着我的手说：‘你一定会成为大人物，希望你自己珍重。’我至今不忘。这个人可以授予实职参议，然后让他回乡养老。”</p>
<p>郑擢被罢免世子宾客后，非常愤怒，上书请求与当时的掌令金孝孙当面对质，上把这份书状下发给政府。政府启奏说：“宪司上疏，并非请罪，只是因为郑擢不适合做宾客，所以请求罢免他而已。”上命令不再追究。</p>
<p>司谏院上疏，大略说：“郑擢因宪府的弹章被罢免世子宾客，却文过饰非再次呈报，请求与金孝孙对质，这是非常不合适的。”上派卢希凤质问正言张晋说：“疏中把郑擢比作受过刑的人，为什么？又怎么可以因为他与金孝孙争执的缘故，就立即将功臣大相收夺职牒审问他的罪过呢？”张晋回答说：“郑擢曾犯杀人罪，其罪应当受刑，幸运蒙受圣恩，得以活到今天，这就是我们所说的受过刑的人。台谏的职责在于言路，听到别人的过失，就进行弹劾纠察，如果被弹劾之人升官之后，怀恨追诉，那么以后做台谏的人，难道还能指责别人吗？即使是功臣大相，罪过到了这样的地步，有什么可顾忌而不追问呢？”上说：“我对宪司的奏疏，保密不发下去，自认为处置得当，你又有什么用意再次进言？”</p>
太宗 10年 4月 11日
<p>司谏院上疏请求治李之诚的罪。疏曰:</p>
<p>宪司请求审问李之诚的罪，殿下不允许问罪，只判决为奴。我们不知道李之诚被定为奴，果真与其罪相当吗？所以我们敢于冒犯天威。我们认为，殿下认为宪府的请求不值得听从吗？认为李之诚的罪不值得审问吗？如果认为李之诚的罪不值得审问，那么籍没家产并贬为奴仆是不可以的；如果李之诚被定为奴确实符合法律，那么宪司的请求就不能不听从。恳请殿下听从宪府的请求，将李之诚的罪交给有关部门审问施行。</p>
<p>上看了疏说：“李之诚的罪，众人皆知，不要再议论了。”献纳权缮启奏说：“即使是笞杖之罪，也必须立下文案然后施行。国人都厌恶的人，应当审问，而且籍没为奴，却一次也没有审问罪状，没有形成文案，于法不合。希望交给有关部门，审问事情原委。”上不答应，说：“已经决定的事情，不要提了。”</p>
<p>中军护军田兴从吉州返回。田兴启奏说：“本月初五，童猛哥帖木儿派他管下的千户李大豆到青州，对察理使延嗣宗说：‘如果归还所掳掠的男女，我将让他们返回本土，各自安居，然后到朝鲜肃拜。倘若我有缘故，就派儿子来谢罪。’延嗣宗按照他的话，全部遣还。在此之前，赵涓想让崔也吾乃遣还俘虏的口众，也吾乃还没出发而李大豆恰好到来，所以也吾乃没有成行。延嗣宗向李大豆询问敌情，李大豆说：‘当初愁州的着和派弟弟之大禄时来告诉童指挥说：“着和与豆门接的阿古车、伐时温接的把儿逊等人商议说：‘我们各自率领部下兵卒，假装跟随察理使前往征讨具州，让时应巾接的高里宝里、加下罗接的加罗、青浦接的阿乱、童巾接的下乙主、东良北接的他时、阿之郎贵接的伐乙所等各自率军后到。当朝鲜攻打金文乃、葛多介、非乃毛、当介将老的时候，让我们做先锋。我们如果倒戈，与金文乃等合兵攻打其前，让高里宝里截断其后，那么朝鲜的军队腹背受敌，必然失败。察理使先发制人进行掩击，大有斩杀俘获，这是上天使然呢？还是朝鲜的威灵被人所知呢？”’于是大哭。”李大豆又说：“着和等被讨伐的情况，指挥还未奏报。”田兴说：“我听说童指挥的儿子与把儿逊的儿子一起去了京师，你为什么隐瞒？”李大豆说：“把儿逊的儿子还未收葬他父亲的尸体，哪有时间朝京奏报？”</p>
<p>田兴又说：“郭承祐征讨兀狄哈的时候，劳累脱衣，中风得病。”上派遣医员元鹤去救治。</p>
<p>把内侍卫行司直安成万下到巡禁司。判义兴府事李天祐等来到宫阙启奏说：“安成万在服丧期间在外，冒领俸禄，广兴仓发觉后追还，成万告诉本府说：‘为什么不发公文给广兴仓，不要让我退还俸禄呢？’开始时凌辱镇抚，最后竟涉及臣等，他的话悖慢无礼，不能全部陈述。臣等身居掌军之位，受辱于士卒，将如何号令千万人呢？即使没有这个士卒，对侍卫也没有缺漏。而且这个人的族系未辨良贱，不可担任近侍。”上说：“这个人，本来癫狂不道。”命令囚禁他。兵曹判书李贵龄启奏说：“我先前巡视东北面，成万正好赴镇，因负责提供食物的人不称心意而发怒，让那人逃跑并追射他。我听说后惊恐，派吏员去抓他，成万又弯弓射吏，于是擅自离开镇所来到京城。此人性情如豺狼，不可近侍，希望罢黜他。”上说：“我本来就知道这个人狂妄不可接近，但倘若发生不测之变，那么愚笨而勇敢的人可以当前锋，所以让他侍卫。当他射人时，你是都巡问使，为何不惩罚他？这是你的过错。这个人虽然狠毒，但只是一个兵卒，有什么难以依法处置的！”李贵龄回答说：“他张弓射人，人不敢靠近，没办法惩罚他。”上笑着说：“这个人喝酒后不像人样，我只不过取他的勇敢罢了。”</p>
太宗 10年 4月 13日
<p>己酉日。商议无后嗣者田地继承法。参知议政府事尹思修启禀说：“死亡人的科田，如果有继承人，那么应当继承；如果没有继承人又没有主丧的人，那么等到第二年再继承；如果有主丧的人，那么三年后允许他人申报继承，怎么样？这个法律已经记载在《续六典》中，是政府共同商议的。”皇上说：“古人，离开三年不返回，然后才收回他的田地和居所，这是为了等待生还者的意思。死人的田地，也在三年后继承，那么申报的人，三年中一直担任现任官职的很少。现在如果在死亡当年就继承，往往有还没死就有人申报的情况，风俗不好，这样也不行。如果第二年允许他人继承，就没有这两种弊端了。”</p>
<p>东北面助战节制使辛有定、金重宝复命。</p>
<p>兀狄哈侵犯庆源府，兵马使郭承祐与他们交战失败。丁未日，有三十多名贼寇骑马登上庆源阿吾知南山，向我军示威。戊申日，贼寇步兵骑兵五十多人，登上汝火山，俯瞰城中，徘徊不下，想要引诱官军。己酉日黎明，都千户安乙贵率领五十骑兵侦察贼寇，下午申时，巡逻士兵来报告说：“贼寇数十骑兵，在阿吾知洞里突然出现，又骑马回山了。”兵马使郭承祐立即率领数百骑兵追击，贼寇几个骑兵遇到官军假装败逃，郭承祐追击。进入山洞后，贼寇伏兵从四面合围突然攻击，官军大败，死亡七十三人，受伤五十二人，战马一百二十匹以及兵器铠甲二十四部，都被贼寇夺走。郭承祐也中箭，率领三十多骑兵突围而出，退守阿吾知木栅；安乙贵遇到贼寇也失败，只带十余骑兵入城。贼寇数百人随后赶到包围，童猛哥帖木儿也来了，询问郭承祐的生死，并且说：“我们都里指挥杀了他，有什么罪？”郭承祐出来对他说：“他背负国恩，来杀兴宝的缘故。我殿下认为你可信，你为什么同来作贼？”用片箭射他，贼寇才解围离去。居民死亡二十九人，被掳掠十二人。贼寇都有父母妻子的仇，冒死来战，而郭承祐恃勇无谋，所以失败。贼寇退走后，派人跟踪，贼寇焚烧战死尸体的地方有四十八处。野人的习俗，凡有战死的人，一定焚烧，把骨灰归送父母妻子。</p>
<p>太宗 10年 4月 14日</p>
<p>庚戌日。司直朴和从日本回国，志佐殿源秋高派遣刑部大郎护送并献上礼物。己丑年二月，派遣朴和出使志佐殿，索求被掳掠的男女。源秋高因为赠送的礼物未满足他的心意，就拘留了朴和，假托言辞向政府致书说：</p>
<p>六月初吉，船只到达，拜受《大般若经》一部，土产如同别幅所记载的献上，欢喜有余。这个月下旬，国家有敌国之难，远赴战阵，到一百天才回来。因此船只滞留在志佐津，其间派人管理船只，不料管理船只的人胡作非为，就审讯诛杀了他，赃物小部分归附官人。我情谊如此深厚，人怎能隐藏呢！何况禁贼的契约，不敢辜负？官人的船，在十一月九日航海，不久遭遇逆风，操桨的人迷失方向，船忽然破损毁坏，再次停靠志佐。我准备了小船，命令船夫载五十多人渡海，连同被掳掠的二十九人，官人得以带领他们。明年春天大船到达我国，那么被掳掠的人可以全部献上。所希望的是造米五百石、鍮盆四只、鹰一双、猎犬一双，伏请允许。</p>
<p>这是己丑年十一月写的信。议政府舍人申槪回信，源秋高收到信，就遣送朴和回国，并致书议政府说：“二月晦日，船只到来，敬承台候万福。回礼官去年船只遇险，所以留下他，现在准备小船相送，应领会此意。禁贼的约定，不敢违背，专笃交义。”</p>
<p>太宗 10年 4月 15日</p>
<p>辛亥日。皇上亲自在文昭殿举行望祭。</p>
<p>吉州察理使延嗣宗，调发青州兵三百，救援庆源府，驻扎在龙城岐。</p>
<p>赵涓从吉州回来入见，皇上说：“兀良哈等又侵犯我边境，杀害百姓，应该具实情奏报朝廷。”接着问大臣：“如果这样，不知道皇帝会如何对待？会说‘朕将制服他们’吗？还是说‘你们国家便宜处置’？如果说便宜处置，那就是皇帝内心不肯明说，来观察我们怎么做。现在奏本只记录事状，不能说想要报复，也不能说等待朝廷命令。如果贼寇又来入侵，门庭之寇，应当不等皇帝命令，利用时机防御。”河崙、成石璘、赵英茂等都说：“是，是。臣等不知道皇帝的意思，但皇帝岂会说‘朕将制服他们’呢？”皇上说：“应该快速奏闻。李玄已经在前奏闻，又派人继续在后奏闻，那么皇帝也会相信贼党相继入侵。”李膺进言说：“皇帝如果说‘你不要报复，朕将制服他们’，那么对我国实在不便。不如直接启奏表达报复之意？”皇上说：“不可。此前已经没奏闻就出兵，现在又这样奏请，可以吗？”皇上又说：“吉州飞报说有于虚里一同前来，就是童指挥的弟弟。那么童指挥的党羽一定同来作贼了。有谁清楚地看到了于虚里？”赵英茂回答说：“延嗣宗的报告，难道不真实吗！童指挥参与谋划是很明显的。”赵涓说：“贼兵数量达到一百五六十，把儿逊的遗种不会有这么多。一定是童指挥、把儿逊等的手下全部卷土而来。”皇上说：“对。”又说：“庆源设置府治，是为了陵室。那些贼寇必定世世代代成为边患，我想迁移陵墓并迁移府治。那么那些贼寇为什么来呢？”群臣都唯唯诺诺。李膺说：“那样的话，恐怕他们有蚕食的势头，我们有削地之耻啊？”皇上说：“不对。每年春秋前往驱逐，那么他们自然无法耕种收获，何必担心削地！”李膺回答说：“与其迁移陵墓府治而每年前往驱逐，不如固守防御。”皇上说：“不对。不要担心。”议论者都非议李膺，只有金汉老的意见与李膺相同。石璘又启禀说：“如果厚待张五十六等并遣送回国，可以得他们的人心，进而可以把贼寇的恶行上达天听。”皇上同意了。</p>
<p>太宗 10年 4月 17日</p>
<p>癸丑日。命令世子率领百官在时坐宫祝贺圣节。皇上因为身穿丧服没有出来。</p>
<p>减免预原郡人李釰的罪。东北面都巡问使林整启禀说：“预原人李釰与李阳生争田，殴打致死李阳生。李釰的儿子李祐请求代替父亲受罪，其情可悯。请求宽免李釰死罪，降为误杀的轻刑。”皇上听从了。</p>
<p>皇上驾临解慍亭，召宗亲观看射箭。</p>
<p>太宗 10年 4月 18日</p>
<p>甲寅日。召见赵英茂、李天祐、黄喜等到便殿，商议御贼之策。因为林整报告了郭承祐战败的情况。</p>
<p>球沙殿的倭客人进献土产。议政府启禀说：“球沙殿的答礼，应该用黑麻布十匹、席子十张、栢子一石。”皇上同意说：“他们的使节等人，也按等级赐给。这个客人没有私下贸易，而且言语有礼。球沙殿也遭遇父丧，答礼比平常有所增加。”</p>
<p>太宗 10年 4月 20日</p>
<p>丙辰日。宽免流放者的轻罪。刑曹巡禁司呈上徒刑流放人员的启目，皇上看了说：“徒刑的人，过期限就释放；流放贬谪的人，没有期限，或许会感伤和气。可以考察轻重，轻的都释放。”于是命令流放人姜渭滨等三人在京城或外地从便，孙兴宗、孙闰祖、赵末通、尹希夷等三十六人在外地从便。议政府派舍人赵启生启禀说：“无识之人，不值得责备，宽恕他们可以；但像孙兴宗，身为功臣，官至宰相；赵末通、孙闰祖，身为近臣，每日侍奉左右，知道逆臣潜藏隐匿，因为族亲的缘故而不告发，殊无人臣之义，不可以与他人同样论处而宽恕。”皇上说：“如果内心怀有私意，不向国家告发，那么确实有罪，政府请求是对的。但是这些人，对于罪人来说，不是远族，为了亲属容隐，所以我宽恕他们，不是认为他们没有罪。”政府再次启禀说：“这三个人，得以保全首领就足够了。不宜再加以赦免。”皇上听从了。议政府启请罪人连坐者，移配各官。李茂的儿子李衎配机张，李承祖配长鬐，李公孝配丰州，李公柔配沃沟，李公祗配蓝浦，李托配平海；姜思德的儿子姜待配顺天；柳沂的父亲柳厚配光州，儿子柳方善配永州，柳方敬配蔚州，柳善老配顺兴，柳孝仆、柳莫同配温水；赵希闵的儿子赵今同配骊兴，赵孝顺配瑞州；尹穆的儿子尹召南配大兴，尹周南配新昌；赵瑚的儿子赵须配淮阳，赵雅配原州；尹穆的侄子尹希夷配海珍，尹希齐配光州。</p>
<p>太宗 10年 4月 21日</p>
<p>丁巳日。司谏院上疏请求停止选拔甲士。当时原有甲士二千人，太宗商议说：“增加定员一千人，分为两番，一年轮换一次，这样国家没有侍卫不足的疏漏，家庭没有荒废农事的感叹，人们没有长年与父母妻子分离的怨恨。”于是命令兵曹与义兴府、训炼观选拔甲士一千人，从正月到这时还没有结束。司谏院上言说：</p>

<p>如今想要增加定员甲士，一番侍卫，一番归农，殿下体恤百姓之心、重视农耕之意，可以说是到了极点。然而此时已是农耕月份，农事不可错过时节。到现在还没有结束选拔，所以不才的人，都带着两三个农人在等待。希望殿下将侍卫之外的新旧甲士，尽快命令他们归农。</p>

<p>太宗看了奏疏说：“谏院的话，是对的，我也不会忘记。”宪府又上疏说：</p>

<p>如今选拔甲士的时候，不问祖上世系，只取弓箭和体力的能力，工商贱隶也能得到官职，与士大夫子弟并肩而立，士大夫子弟羞于与他们为伍。请求命令兵曹，考察他们的四代祖先，要求有人担保推荐，才允许参加选拔。另外，内禁卫是最接近御前的，不可不精选。如果是一向在朝廷有名望的人则可以，突然以新进之徒，就充任其名额，很是不妥当。也命令兵曹，考察祖系、要求担保推荐，才允许担任近侍。</p>

<p>奏疏下到政府，都说迂腐不切实际，事情于是搁置。</p>

<p>前任甫州知事愼以衷有罪，被原谅。司宪府上言：</p>

<p>以衷在为父亲服丧期间，因私愤杖杀奴隶石伊和良民黄达忠。又在居昌县，县吏刘习因为监务的命令，负责办理以衷父亲的棺椁，以衷因事对刘习发怒，凿冰成洞，将他放入其中，整天鞭打，几乎致死。又曾经在梁州任职，因为接待使客的供应有缺漏，杖杀户长郑春。又在居昌，广置田园，影占百姓，不畏国法。请求交给有关部门，明正其罪，以警戒后人。</p>

<p>太宗认为以衷所犯的罪，都在大赦之前，不允许。持平姜宗德到宫殿请求说：</p>

<p>以衷在甲申年十月十一日，因对梁州公需户长郑春接待使客供应迟缓发怒而杖打他，到当月二十日就死了，则死在保辜期限内。以当时时间考察，大赦在这一年八月，而郑春死在十月，怎么能说是赦前呢？此后在服父丧期间，杀死他的奴隶石伊和贵连，又杀死黄达衷，又将刘习凿冰放入，随后打伤，几乎致死。问他原因则说：“不是我做的，是我妹夫朴同文做的”，企图逃脱罪责，然而以衷杀人不止一次。而且在父丧期间，肆意施行残暴，所以臣等上疏论请已有一些日子了。请求将他下狱按罪。</p>

<p>太宗说：“以衷暴虐如此，我为何要爱惜他！然而已经过去的事，岂能追究到底而治罪呢？搁置不问，流放到外地就可以了。”宪府又论争此事，下发给议政府商议。议政府启奏说：“慎以衷在父丧期间杀人，是斗杀，不是故杀，而且犯在赦前。梁州杀吏，虽然在赦后，也是因前事而引发，可以不论。”太宗听从了。</p>

<p>太宗十年四月二十三日</p>

<p>己未日。前大护军柳惠康，被流放到外地安置。司宪府上言：“凡是有人说出大逆之言，听到的人应当立即告发，才能迅速抓捕。凶恶的首领惠康，在听到赵瑚对妙音说话的那天，虽然已在李茂被诛之后，但赵瑚还在，应该赶快告发，却拖延了四个月，直到听到成石因的话，才开始告官。请求治他的罪，以作为知情而晚自首者的警戒。”所以有这个命令。惠康得病没有出发，与妙音同一天死去，人们感到奇怪。</p>

<p>命令佥总制卢原湜担任庆源助战兵马使，率领庆源、镜城、吉州、端州、青州人中的甲士一百五十人赴防。赐给卢原湜内厩马和弓矢后派遣他。起初，太宗对大臣说：“庆源的事情，为什么没有进一步的消息？难道是被攻陷了吗？”回答说：“城一定不会陷落。这股贼人以前攻打韩兴宝的时候，只用木箭和烛火射入城中，城中人边捡边灭，才得以不陷落。他们的技俩不过如此，怎么能攻陷城池！”太宗说：“这股贼人只依靠弓箭，没有其他办法，各位卿的议论或许是对的。如果城池被攻陷，那么紧急报告一定会很快。”并且说：“我听说镜城兵马使金乙和善于修建城堡，而且治理军士，可以保守。”柳亮回答说：“臣知道他的为人勤俭可用。”太宗又问金乙和的才艺，柳亮说：“擅长骑马射箭，但不识字，而且憨直。”太宗说：“郭承祐之所以战败，也是因为有才能但不识文字，不曾熟悉旧例。”这时，都巡问使林整启奏：“先前贼兵入侵庆源，进兵围城，到夜里才退去。第二天，又围城不克而退。在山谷中埋伏，贼人计谋可畏，军马不敢出城外，粮草都已用尽，请求增派军兵救援。”所以有这个命令。</p>

<p>命令议政府赐给阵亡者抚恤，免除其户的赋役。韩兴宝死后，庆源的百姓畏惧贼人不能安居乐业。郭承祐率领百姓，离开苏多老城，退保阿吾知木栅自固。等到郭承祐战败，百姓更加畏惧，不敢出原野放牧耕种，都愿意到龙城之地躲避敌人，林整、延嗣宗以此启奏。议政府启奏说：</p>

<p>如果将庆源居民移置到镜城，那么形势上显得怯懦，贼人会更加兴盛。况且当初设立庆源府，专门是为了守护陵室，也是国家的屏障。如今却逐渐后退百姓，日后将如何还入呢？而且从地图上看，苏多老距离二陵九十里，阿吾知三十余里，对于守护陵室很合适；当地土质虽然不如苏多老肥沃，但也算次一等。以御敌来说，苏多老四面受敌，救兵也不容易到达，而阿吾知则有险阻可以依靠，前后救兵有接应之势，军民有拼死效命的理由。仍将百姓安置在那里，让卢原湜率兵占据此地，与郭承祐固守。吉州民事则暂令判官掌管，延嗣宗进入镜城，同兵马使金乙和防守，那么庆源的百姓可以稍得休养生息，虽然农业可能歉收，但还可以赶上种植晚粟和大豆。为庆源谋划，不出此策。郭承祐虽然败军，但《左传》说：“寡固不可以敌众。”不是郭承祐，谁能这样身负重伤、马匹死亡，突破重围而出！臣等认为送御酒和马匹，慰劳他是可以的。</p>

<p>太宗说：“庆源的策略，政府的启奏很得当。郭承祐的功劳，虽然政府不说，我本来就知道，想赐给他战马。将军马死了赐给马，身体受伤送酒医治是可以的。但是名为败绩，而特赐御酒，在法律上如何？再商议后报告。”政府派金孝孙启奏说：“皇上的旨意非常合适。”太宗说：“应该赶快派人传旨。”于是命令议政府知印韩宗会赐给郭承祐酒和药，并且说：“马匹因为路远不能交付，你骑马赶去，明天交给卢原湜带去。你不分昼夜驰往，告诉他们我的意思。”议政府启奏说：“庆源的将卒与兀狄哈交战败绩，其间的事状不能完全相信。请求派遣一名朝士，将士兵死伤、兵器被夺的数量、人民耕种是否便利，详细考察后回来。”太宗说：“好。”于是以上护军尹夏担任东北面敬差官，命令空出城池，只留军士。</p>

<p>太宗十年四月二十五日</p>

<p>辛酉日。派遣司译院直长金有珍，押送张五十六等人前往辽东。张五十六等人最初到达时，命令各赐衣服靴笠，五十六等人都到宫殿谢恩，太宗让安腾传旨说：“天子使臣羁旅之苦，我全不知道。我三年丧期未满，陪臣的朝贺尚且不接受。何况对于天子使臣，怎敢接受他们的跪拜？”回答说：“我等蒙受恩德极重，确实想叩头，但唯命是从。”于是让户曹参议吴真与宦官，在西上厢设酒慰劳他们。到这时，又到宫殿想拜辞，太宗推辞，并且说：“我想当面谈话，但正在丧期不可接见宾客，所以不敢。”五十六等人说：“我等没有死于贼人而得以归还，是殿下的恩德。岂敢不叩头！”安腾阻止了他们。</p>

<p>太宗登上解愠亭吹角，命令义兴府在阙门外竖立驺虞旗，让在庭前吹角，义兴府也在旗下用角响应，出番的卫士全副武装赶赴命令，三军按顺序站立，从阙门到钟楼。义兴府启奏说：“三军已经全部集合。”太宗说：“不是时候吹角，谁不惊听而奔走？即使是病重的人，来到阙门前死去，尚且可以说可以，何况有微病的人？那些违令的人，西班由义兴府，东班由司宪府考察，以惩戒后来。”又用乌梅牌，召判兵曹事赵英茂，授予中军朱雀旗，判义兴府事李天祐左军青龙旗，兵曹判书李贵龄右军白虎旗，于是说：“今日建旗吹角，确实骇人听闻，但法令制定了而不执行，不行。明天将要操练阵型，应该借此举来试验。”</p>

<p>太宗十年四月二十六日</p>
<p>命令二军在东郊进行军事演习。太宗对身边的大臣说：“周幽王为了让褒姒笑，点燃烽火召集诸侯，诸侯都来了，褒姒笑了，这样做了三次。后来申侯带领犬戎进攻周朝，幽王又点燃烽火，诸侯以为是在戏弄他们，就没有来，周朝于是灭亡。我的行为不会这样，即使天天吹角，文武官员也不可以不来。今后政府应该重新下令并上报立法。”金汉老说：“幽王的事本来不值得提，但今天听到角声的人，怎么能知道事情的紧急与否而不赶来呢？”第二天，判义兴府事李天祐等人启禀：“昨天在东郊演习，士兵都知道坐下、起立、前进、后退的规矩和攻击敌人、应对变化的战法，没有一个人违反命令，这确实是自古以来从未有过的。希望陛下亲自前往观看。”太宗同意了。又启禀：“外地的侍卫军每月轮换上岗，请求让他们在演习场所预先训练，使军士没有不知道命令的。”太宗说：“你的话正合我的心意。”议政府上言：“仔细按照本府接收的吹角令，危急时刻，义兴府亲自禀报王旨，领取王府所藏的织纹驺虞旗，站在宫门口吹角，命令入番的摠制和各卫的上大护军，驻扎待命。但东班各司，一直没有制定法规，大小臣僚听到国中有角声，安稳地坐在自己的私宅，有违臣子之义。请求从今以后吹角时，东班各司也到宫门口，在帐篷里听候命令。”太宗听从了。</p>
<p>赐予咸州牧使李云实、知旌善郡事崔沆丧葬抚恤。太宗说：“李云实和崔沆死在任上，可以依照前例给予抚恤。判内资寺事边处厚，现在遭逢母亲丧事，这本来没有抚恤的惯例，但是他是宗族亲属，酌情抚恤他。”随后又说：“抚恤这几个人，却不抚恤权定，那他难道不会在九泉之下感到遗憾吗？应该一并抚恤。”因为权定去年死在金海任所的缘故。</p>
<p>禁止漆扇。司宪府上言：“全漆是难以持续供应的物品。各殿每年进贡的折扇，都用漆，虚耗国家费用。今后除了进上之外，都用白底，以节省国家费用。”太宗听从了。</p>
<p>太宗 10年 4月 27日</p>
<p>宗贞茂派遣使者进献土特产。</p>
<p>免除东北面民户的屯田赋税。议政府上言：“东北面因为战事骚扰，请求免除烟户屯田，以惠及边民。”太宗同意了。</p>
<p>赏赐完城君李之崇奴婢十口、田地五十结。奖励他告发尹穆的言论。</p>
<p>太宗 10年 4月 28日</p>
<p>命令将前任丰海道经历辛保安流放到外地。司宪府启禀：“辛保安曾经担任东北面敬差官，所接受的印信，在复命之后，过了四个月没有交还官府，按照法律应杖打八十。”因此有这个命令。</p>
<p>命令将庆源府迁移到镜城。延嗣宗上书说：</p>
<p>本月二十四日，庆源千户安乙贵呈称，派遣通事崔龙守侦察贼人形势，吾都里则领兵在仇老家附近驻扎，制造防牌，并且暗中将军马聚集在深处，有时一百多人，有时五十多人；甫也的儿子土稳则率领五十多人，横行在雍丘站的要路，桧岘等处的哨所烟火相望。庆源四面被贼人包围，城中储存的粮食都已经空虚枯竭，军民缺乏食物，不能砍柴放牧，牛马饥饿困乏。希望迁移到镜城安排，以救活人命。</p>
<p>太宗看了，对知申事安腾、左代言金汝知说：“庆源迁移安置，我的计划已经决定，为什么还多说什么，至今犹豫不决？赶快命令迁移。”</p>
<p>命令将司谒囚禁在巡禁司。史官崔士柔跟随代言进入便殿庭院，太宗问道：“这是什么人？”代言回答说：“史官。”崔士柔于是快步退出。太宗派卢希凤对崔士柔说：“我如果有过失，即使你不写，担任春秋馆职务的代言们都会写下来。”于是命令承政院和义兴府说：“从今以后，除了在正殿朝启之外，如果在经筵厅（广延楼），不要让史官进入。”又召来史官金顾告知他。这天，巡禁司护军李绳直、刑曹正郞金自西从济州回来复命，太宗和宫中都很担忧。又庆源的紧急报告到来，太宗特地召见安腾、金汝知商议此事，崔士柔也跟着进入，太宗发怒，要杖打守门宦官，但作罢了。于是囚禁了司谒。</p>
<p>派遣前任恭安府尹朴惇之前往京师。奏本说：</p>
<p>议政府状启：“根据东北面都巡问使林整呈报的吉州道察理使延嗣宗的牒呈，永乐八年四月初九日，据庆源镇抚王庭状呈，本月初四日，有苏州贼人所讫剌与其亲弟加乙土等五十多名，在山谷间，偷偷来到本府地面抢劫，随即射杀民户男女共五名、耕牛两头，抢夺马三匹离去。本月初五日，有吾都里童猛哥帖木儿亲弟于虚里与仇老、男者、剌老等一百五十多名，偷偷来到本府雍丘站，抢劫放火，烧毁房屋，射杀男女共十七名及牛八头。又将男女五名、马十匹，抢夺离去。”得到这个报告。本月十二日，有吉州居住的金添祐告称，本月初十日，因为探望亲侄儿庆源留防军金洵，路过富珍汀，有贼军二十多名，潜伏在路边，放箭射死。同行的镇抚权乙生及军人等十五名，请求处理。得到这个报告。本月十七日，庆源千户安乙贵状呈，本月十三日辰时，有吾都里仇老、甫也、失家甫里、哈剌、末乙、彦仇里、老达、音般、老也、厮秃、金文乃、葛多介等率领一千多兵，前来本府阿吾知城北，喧嚷作乱，将兵马使郭承祐左腿射伤，镇抚金玉、郑贤等及伴当军人共七十三名，全部被杀害。又镇抚金吕生、朴彦贵等军人五十二名受伤，生死不明。那敌军有时作战有时撤退，贼人计谋难以揣测。参照兀良哈、吾都里、兀狄哈等部族，邻接小国，接连结党，侵犯边境，杀害军民，抢劫财物，抢夺牛马。除了先前派人奏报外，如今更加骚扰，致使边境不宁，为此谨具奏闻。</p>
<p>司宪府上疏请求治汉平君赵涓的罪。疏中论说赵涓征伐兀狄哈的时候，作为主将处置失当，轻易冒犯贼人锋芒，以致招来侵扰的罪过。太宗说：“赵涓有什么罪！”于是烧了那个奏疏。</p>
<p>命令捕捉松树害虫。</p>
<p>日本草野赖永和筑州太守藏亲家，各自派人进献土特产，一歧知主源良喜派人求取《大藏经》。</p>
<p>太宗 10年 5月 1日</p>
<p>没有云却打雷。</p>
<p>太宗亲自到文昭殿祭祀。</p>
<p>派遣大护军朴楣，命令金乙和率领七百名士兵，快马赶到庆源，守卫陵墓，然后到豆称介那里，招安后返回。东北面都巡问使延嗣宗启禀说：</p>
<p>庆源兵马使郭承祐先骑马乘船进入红岛，四月二十三日，都千户安乙贵让老弱先行，自己率领留防军殿后。郭承祐在雍丘浦遇到，打算骑马一起来，但伤势严重不能，于是又回去骑船。安乙贵率领人民和士兵，来到镜城，臣已经分配人民，安置在龙城，给予闲旷土地，赈贷种子和口粮，以鼓励农业。请求将安乙贵和左右翼千户囚禁在镜城监狱，审讯他们擅自弃城的罪行。</p>
<p>议政府启禀说：“庆源有陵墓在那里，不可拖延。应该赶快命令镜城兵马使金乙和前往戍守，不要让那些贼人前来侵犯。”太宗说：“庆源的士兵劳苦疲惫，不可以再派去，可以派其他士兵，给二三个月的粮饷前往戍守。”又对代言等人说：“我非常高兴百姓老弱能够平安地到来。”安腾回答说：“臣也非常高兴。但是安乙贵不等朝廷命令，擅自放弃边城，最不应该。”太宗急忙召见成石璘、赵英茂商议，并且说：“吉州察理使肯定不能对军镇发号施令了。”于是命令派遣朴楣。</p>
<p>议政府启禀说：“安乙贵弃城而退，虽然是因为百姓饥饿困苦，但不符合古代‘析骸而爨’也要效死不离的用意。又没有王命，擅自迁移百姓，按照法律应当追究。请求让尹夏观察形势，然后判决。”太宗说：“尹夏已经奉命，让卢原湜和安乙贵领兵回去戍守，想必已经出发了。”安腾回答说：“虽然已经进去戍守，现在下达这个命令，那么抓捕回来囚禁，有什么困难呢！”太宗听从了。</p>
<p>童猛哥帖木儿派遣李大豆来说：“着和、把儿逊管下侵犯庆源的时候，我也一同前来，是被他们逼迫，形势不得已罢了，不是我的本心。如今抛弃旧土而跟从到远处，人多地窄，生活非常艰难。希望殿下派遣像金同介这样通晓语言的人来晓谕，我应当派遣儿子入朝，归还我的旧土。”太宗说：“应该厚待李大豆。”东北面察理使也启禀：“骨看兀狄哈豆称介，不与贼人同谋，而进入海岛，常常派人到庆源，以通报情况。金同介本是骨看兀狄哈的种族，请求派他去招安。”太宗同意了。猛哥帖木儿写信给吉州察理使延嗣宗说：</p>
<p>久别未见，如今听说您来镇守，非常高兴。前任察理使率领国家大军，本来是为了制服野人兀狄哈金文乃、葛多介等作贼的人，却借口道路遥远，不肯直接前往其地，反而在中途，将毛怜卫掌印官员和百姓，全部杀害。现在被杀害者的父兄子弟遗留下来的人逼迫我说：“指挥现在如果不去向朝鲜，那么指挥一定与朝鲜通信定计，想要夹攻我们是很清楚的。”我也不得退避，并且带兵迎留。上述毛怜卫死亡者的遗种，已经先到阿吾知地面，我便领兵跟随到达，禁止他们侵掠，本来打算率领他们归还，庆源军马到来接战，相互杀害，毛怜遗种想要将庆源官家毁坏，家属、钱物、牛马，全部夺取，以发泄他们的忿恨。我诱骗他们说：“我已经派人前往朝鲜，请求将掳掠的人口放还，不如退军，各自回到旧居。”等到李大豆回来说：“前任察理使，国家议罪押回。如今好察理使到任，想要重修旧好。”于是再派李大豆前往，如果全部归还掳掠的人口，使彼我人口依旧居住生活，那么这实在是关系到令公声誉的好事。我认为这事，不如平息，倘若接连挑起事端，众多部族作贼骚扰边境，视听不祥，请您斟酌施行。李大豆回来时，请仔细回报。</p>
<p>于虚里也写信给延嗣宗，内容大致与李大豆的话相同，并且列写吾都里被掳者三十八人、甫乙吾管下被掳者七人的名字说：“倘若没有死亡，请求赐予放还。”并且要求归还妻弟的儿子都好、仇老等。延嗣宗将他的书信上报，太宗对代言说：“李大豆为什么来？童猛哥帖木儿自己说：‘庆源之战，我虽然参与，但不是本意。’真的是这样吗？莫不是以此话来引诱我，作为自安之计？外表好像求和，内心想要引诱我，趁机来窥探我国的事变吗？”代言回答说：“他说攻打庆源不是本心，只是欺诈。臣等猜想他是想窥探我们而做自安之计。贼人计谋幽深，不可得知。”</p>
<p>议政府启禀说：“童猛哥帖木儿派遣李大豆请求和解，并且说：‘大豆回去后，将派遣子弟入朝侍奉。’这一定是欺诈。但是不拒绝他的欺诈，暂且赏赐李大豆衣服送走，观察他的诚意如何。”太宗说：“上国对待我们的使臣，一定是有值得厚待的事情，然后才赐予衣服。如今童猛哥帖木儿领兵作贼，残破庆源，杀害掳掠人畜，以快其心，又图谋自安之计，于是派遣李大豆求和。现在我既没有声讨罪过的举动，反而赐予衣服，岂不是显得怯懦吗？”于是没有允许。</p>
<p>任命丽山君金承霔为东北面都体察使。召来广兴仓注簿李鉴，命令不要追惩安成万滥领禄俸。这是因为安成万再次跟随金承霔出征。</p>
<p>太宗 10年 5月 2日</p>
<p>派遣汉城尹李贵山前往京师。祝贺千秋节。</p>

<p>下令杖责江原道水军佥节制使金漳等人。都观察使宋因奏报：“道内四艘兵船，运米到东北面，行至洞山县井津，因逆风翻船，损失米豆九百二十五石，漕运士兵都靠岸生还。” 太宗说：“既然说靠岸就不是在海中。没有审察风变，又不尽力救护，押运的万户和千户，应治其罪。” 议政府奏报：“佥节制使金漳对漕运船只，不亲自查验，载着官妓从陆路走，盗取船中陆物给官妓，又派七八名军人送官妓回家；万户李天彦、千户裵元吕等四人，都是押运官，没有尽力，导致翻船，请依法处置。” 太宗说：“像金漳这样的人，应该斩首并传示各道，但不可法外用刑，连同李天彦等一起杖责。” </p>

<p>太宗 10年 5月 3日</p>

<p>东北面甲州，下冰雹损害庄稼。</p>

<p>免除西北面百姓的户给屯田。西北面都巡问使朴訔上书说：</p>

<p>道内百姓，去年春秋修筑平壤城，今年春天修义州等各州山城，非常艰难辛苦。而且从去年仲冬开始，易换马的各运押送官、护送军八百十三名、炊饭军七十名、骑卜马四百八匹、驱人四百八名、各牵马军五千名，往来辽东，络绎于途，饥饿困苦之苦，确实比往年加倍。在新谷未登场之前，民生堪忧。平壤城如果等到秋天完工，则请求免除户给屯田，以抚恤民瘼。</p>

<p>听从了。</p>

<p>设置太祖祔庙都监，任命星山君李稷、礼曹判书徐愈为提调。</p>

<p>太宗 10年 5月 4日</p>

<p>分赐马匹给宗亲大臣及近臣。济州按抚使高凤礼、敬差官赵源进献马一百匹，于是有这次赏赐。高凤礼，是济州星主的后代。</p>

<p>刑曹判书柳廷显被免职，由咸傅霖代替。起初，议政府发文给刑曹，命令审讯私奴金龙逃亡到对方国土的罪行。刑曹过了十天不审问。前知司译院事李子瑛与南城君洪恕有诉讼，刑曹很久不判决是非，李子瑛当众辱骂他们。刑曹关押了他家的三名奴仆。李子瑛当时正随朴惇之赴京。议政府发文要求释放他的奴仆，刑曹不听从，议政府发怒，弹劾并启奏掌务佐郞李有常拖延狱案、荒废官职的罪行。于是罢免了李有常的职务，柳廷显也被免职。</p>

<p>太宗 10年 5月 5日</p>

<p>太宗亲临文昭殿祭祀。因为是端午节。</p>

<p>禁止掷石游戏。太宗对代言说：“掷石的游戏，你们为什么不禁？” 随即命令巡禁司司直宋寘去禁止。宋寘逮捕了二十九人，关进监狱。</p>

<p>太宗 10年 5月 7日</p>

<p>江原道下冰雹。春州、高城、洪川，大的像弹丸；旌善，大的像拳头，过了三天不融化。</p>

<p>罢免判济用监事崔原濬、济用监李晊的官职，流放前中郞将金仁富到外地。李晊和崔原濬，是从外地任职期满被召回，金仁富作为易换马押送官，从辽东回来，都在文书之外，擅自带领骑马的驿吏，这是司宪府弹劾启奏的。</p>

<p>下令罢免吹角时没有及时赶赴命令的人的官职。义兴府启奏：“吹角那天，都摠制李和英、延城君金輅、义原君黄居正、摠制赵秩、河久、前判汉城府事朴可实、前都摠制沈仁凤等以及上大护军、护军，直到甲士不赶赴命令的，有一百五十多人。不仅军法不严，也有违臣子赴急的礼节，请求全都依法论罪。” 太宗说：“在职人员，停职；散官，囚禁在巡禁司；功臣，囚禁他们家奴。” 问代言说：“赵秩、河久是功臣之子，怎么处置？” 都回答说：“立法之初，不可轻易宽宥，请一并罢免，以警戒后人。” 太宗听从，只有李和英，特令免罪。金輅、黄居正等到宫门启奏说：“臣等听到角声，立即到宫门，将要签署名单呈给义兴府，堂上也有见到臣等的人。” 卢希凤也说：“两位公子的名单，奴仆也见到并启奏了。” 太宗立即命令放出被囚的奴仆，这是义兴府失于查核。</p>

<p>下令让日本长村殿派来的客人到京城。全罗道都观察使上书说：“日本长村所送的人饿死了四人。” 起初，日本人络绎而来，朝廷讨论认为如果分散停泊在各道，则山川险阻，没有不全部知晓的，都命令他们从庆尚道经过。长村的使者停泊在罗州，所以监司不供给口粮。事情传到朝廷，太宗说：“客人饿死，是国家的耻辱。” 于是有了这个命令。</p>

<p>命令巡禁司释放朴可实等人，并教导他们说：“我之所以从轻宽宥，是因为初犯的缘故。以后如果再违令，将按军法处置。” 太宗对承政院说：“内吹螺赤如果经常在宫门外，遇到有命令，然后召入，不仅事机迟缓，而且人们都预先知道，可以让他们分番入直在内速古赤房。”</p>

<p>太宗 10年 5月 10日</p>

<p>撤销左军衿州牧场，允许百姓耕种。</p>

<p>派遣行司直金同介，招安骨看兀狄哈。豆称介等人居住在庆源，塞北的海边，不从事耕种，以渔猎为业，太宗担心他们与兀良哈勾结骚扰边境，因为金同介是豆称介的同族人，所以派他去招安。</p>

<p>太宗 10年 5月 12日</p>

<p>确定甲士宿卫下番的法令。兵曹启奏说：</p>

<p>本曹同义兴府选拔新甲士一千名，如果单独差遣，将旧甲士一千名空缺下番，则不仅宿卫士卒心气受挫，在递番之时，换差繁杂；万一有及时合番的命令，那么下番的甲士，无所统属于各军卫领，难以随行。希望就两千名的定额，增加设置一千名。在前十司五十领，每一领设司直五、副司直八、司正十一、副司正十六，现在加差新甲士，也在每一领，设司直一、副司直四、司正七、副司正八。新旧合计三千名，留两千名宿卫，一千名下番。当下番的，由义兴府掌管。每领设司直二、副司直二、司正六、副司正八。总共一千名轮次下番，作为固定制度，那么当番的人，俸禄不缺，如有不测，则下番的人，也可以传檄而赶赴命令了。</p>

<p>召见兵曹正郞申檣说：“加设甲士与填补空缺的人，本曹磨炼，书写批判呈进，我将盖印下发。” 判兵曹事赵英茂启奏说：“古法不可轻易更改，军政不可擅自议论。甲士的职位虽小，岂可在外轻易议论，以开启后弊！请求依照古例，选择吉日进入政房除授。” 听从了。</p>

<p>下令旌表永宁县人卢贵泽的妻子庄贵的门闾。西北面都巡问使朴訔上书说：</p>

<p>永宁县民卢贵泽死了，妻子庄贵悲痛伤心，因家贫不能举行礼葬，她纺织佣工，尽心埋葬，又设山神斋。回家的时候，自恨未死，采集有毒的草，仍然不死，于是自缢。有四个儿子，都年幼。请求旌表门闾。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 10年 5月 13日</p>
<p>己卯日/司谏院上疏，请求规范西班五品以下正从阶级的任职制度。疏文大略说：</p>

<p>先王根据才能任命官职，根据德行授予爵位。才能有大小，官职就有轻重的差别；德行有深浅，爵位就有高低的差异。每一阶每一级，都是君主的命令。臣子的职责，只在于推荐人才，不能参与官员的任命。前朝的官制，东班七品以下、西班五品以下的正从阶级，由门下府掌管。有些人本应处于从阶，却越级升到正阶，这不仅浪费俸禄，而且僭越了官员任命的权力。我们圣朝文武官制全部革新，唯独这个阶级的任命沿袭旧制未改。希望从今以后，每领每品的正从阶级，一次判下，以节省俸禄费用，纠正僭礼的过失。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>○日本江州守板窓满家，派遣使者来进献土产，并致书政府说：“恭维贵朝赐予《大般若经》，我的右武卫吐握出迎，感激之至，无以复加。但一部六百轴，大半书简脱落，法宝不完整。请求补充缺失的卷轴，再命寺院补齐。”</p>

<p>○派遣前护军李艺前往对马岛。政府给宗贞茂写信说：“每次听说你专心致意维持友好，常令禁止贼寇，岂敢不感激！现准备造米一百五十石、黄豆一百五十石，用船载送，聊表信义。”当时宗贞茂给平道全写信说：“朝鲜对我的诚意，如今不如从前。过去送米五六百石，现在不送了。你也请假出来吧。”太宗听说后，交给议政府商议，于是派遣李艺去厚赏他。</p>

<p>○命议政府商议修建宗庙东西厢房的可行性。太宗亲临宗庙，查看安置避雨的地方，便说：“如果在庙室前加建补檐，恐怕会昏暗遮蔽不方便。在东西耳房前阶，建十尺补檐，祭祀那天如果遇到雨雪，我与享官在东边，乐官在西边，各位执事官在庙室门槛外。这样参与祭祀的人都不会失态，几乎可以尽诚敬。”代言金汝知进言说：“东西耳房建空厅，不是庙制。日后上国使臣倘若看见，会怎么想？”太宗说：“使臣为什么要来宗庙？即使看见，也会说这是朝鲜的礼法如此，难道会嘲笑吗？”太宗望见庙墙外西南角有座空堂说：“那是做什么用的？”回答说：“是万岁之后配享功臣的祠堂。”太宗叹息说：“比路边的破落院子还差，建造为什么如此简陋？看它的朝向，分不清东西，离庙庭也远，似乎不合适。但当初一定是依照古法建造的，可以命礼曹详细考证古制报告。”太宗说：“宜宁君南在，迁都经营都是他亲眼所见，可以派人问他。”于是派礼曹佐郎郑蔼然去问，南在回答说：“当时也考礼文没找到，只是仿照前朝太庙的规制罢了。”成石璘、赵英茂认为：“建宗庙已久，补建廊庑，在阴阳禁忌方面，不知是否合适。而且在庙中动工，惊动神主，尤其不妥。更要考察前朝宗庙的规制和配享功臣堂的远近，然后才能动工。我们不是吝惜财力，而是因为不合礼法，所以不免有浅陋的顾虑。”河崙说：“生死没有区别。生者尚且修葺旧家，对于宗庙，难道就不行吗？前朝宗庙，历经太祖、惠宗、定宗、光宗直到成宗才建立，王氏初年法制不备如此，哪里值得效法！”太宗说：“阴阳禁忌，怎么能不遵从！占卜吉利就可以。但功臣祠堂不可不改。河政丞的话，很合我意。《春秋》记载世室屋坏，讥讽久不修葺。难道没有修宗庙的道理吗？以现今验证，齐陵年代久远，还大兴工役修葺。为什么单单对宗庙怀疑呢？”</p>

<p>太宗 10年 5月 14日</p>

<p>○庚辰日/将前大护军金天贵、前护军辛龟奉、司正邢卓、副司正郭临下巡禁司。有人妄传宫门吹角，听到的人辗转相告，三军甲士以及文武百官、闲良、耆老，都急忙赶到宫门前，义兴府派镇抚制止。很久才发现是虚传，于是都退散。议政府启奏说：“倘若半夜这样惊扰国中，人马的伤亡必然很多。而且军士扰乱，最不应该。应追查最初妄传惑众的人，以惩戒后来者。”太宗说：“好。”不久，义兴府启奏说：“我们查问妄传者五六人，他们都说：‘今天一定有吹角令。’请交给巡禁司审问。”太宗同意了，就是辛龟奉等人。</p>

<p>○宽宥中外轻罪申浩、朴仁幹、金久冏等八人，京外从便。申浩归还所受职牒。</p>

<p>○任命尹向为庆尚左道兵马都节制使兼鸡林府尹。议政府启奏说：“尹向的才德，是臣等所知的。但尹向的哥哥尹坤，虽是功臣，其子因尹穆之事连坐。臣等认为尹向虽是好人，但也是罪逆的亲属，不宜用于显要职位。”太宗说：“经史中所记载的，有哥哥恶而弟弟善，就任用弟弟的；有弟弟恶而哥哥善，就任用哥哥的；至于父子，也是如此。经史中这类例子很多。如果因为族亲的恶行，而废弃有功有善的人，那么日后倘若有人是逆贼的族亲，他还会告发吗？卿等不要疑虑。”尹向曾首告尹穆的事，所以有此任命。</p>

<p>○高凤礼进献良马六匹，命依照旧例赐米一百石。济州人跟从高凤礼来京的，也命按等次赐米。</p>

<p>○命修兴天寺塔。太宗命承政院说：“《春秋》记载毁泉台，胡氏传注很合我意。先君所营建的，如果不甚违背道义，怎么敢轻易毁坏，以彰显先君的过失？兴天寺是太祖所营建的。平日嘱咐我说：‘补葺修治，使之传于万世。’言犹在耳。如今势将倾颓，我怎么敢坐视不管？可在梅雨前修葺完成工程，这是我的愿望。”于是命工曹判书朴子青、代言朴习监督工程。太宗又说：“年终还愿各社空虚颓废，难道有诚敬之意吗？应令僧徒修葺。我哪里是喜好佛教？只是从前朝盛世到如今，这种风气尚存，也不甚害国，你们要知道。”代言等人派舍人赵启生，告知政府。</p>

<p>○分完山子弟卫为三番，令宿卫世子殿。以左军都总制辛有定为节制使。</p>

<p>○命卢閈、金科外方从便。太宗对政府说：“卢閈对于闵家，本不得众人之心，只因愚惑被流放。金科愚直，我放他到外地，想让他自己惭愧。如今听说二人缺粮，可让他们外方从便，以维持生计。”</p>

<p>太宗 10年 5月 15日</p>

<p>○辛巳日/太宗前往文昭殿举行望祭。</p>

<p>○命义兴府镇抚车指南复职。司宪府弹劾车指南，认为：“宫中没有吹角声，军马却都聚集到宫门，为什么不禁止约束？”于是判义兴府事李天佑以下都回家待罪。太宗召来持平姜宗德，问他弹劾车指南的意图，回答说：“义兴府全掌军令，大小军士的动静进退都取决于他们。昨天宫中无吹角声，而在外的军士却奔驰聚集到宫门外，所以弹劾追问原因。”太宗说：“昨天的事，宪府和百官都来会集了。这也是义兴府的命令吗？”姜宗德回答说：“角声我没有听到。全国军士披甲执兵器，都聚集到宫门，我们怎么敢不到义兴府？如果本没有聚会的命令，那么入直的府官为什么不在路上禁止，使他们不能进入宫门？”太宗说：“义兴府不可一日缺位，被所司弹劾就不能任职，这是所司所知道的。为什么不商量，就仓促到如此地步？你们说话不当，常常像这样。从今以后，不要再这样。”于是召车指南复职。不久，李天佑与尹柢等到宫门启奏说：“所司弹劾车指南没有吹角令却聚集军马，我们在家待罪，如今命车指南复职，我们十分恐惧。当初立下騶虞令说：‘私聚军马者，当以叛逆论。’殿下的心意，或许未必知道。义兴府员吏多达三十余人，他人有心，我们怎能尽知？况且所司难道毫无依据而臆测弹劾吗？希望将我们交给有关部门查实。”太宗说：“好事不如没有。况且所司此举不能商量而仓促发动，卿等不要避嫌就职。”李天佑、朴子青等再启奏说：“不令弹劾查实，那么我们既得了这样的名声，将无法再任义兴府的事。义兴府是万世相传的机构，法令不可轻易更改。哪有犯法而不追问的？希望交给有关部门查实。”尹柢启奏说：“如今所司认为我们私聚甲士，希望让有关部门查实。如果所司的话属实，就定我们谋叛之罪；如果诬告，就依法论处。”太宗说：“所司起初召义兴府镇抚，是想问军士骚动的原因，府官不送镇抚，所以追问而已。而且已知是虚事，交给有关部门问什么罪呢？”</p>

<p>○司宪府上言：</p>

<p>騶虞旗法，已有明令。没有建旗吹角，而军士驰马，直到宫门。义兴府专掌军士进退之令，其入直的将领官吏颠倒禁止，是他们的职责。坐视不禁止，这对御侮之义如何？请求将其日入直的堂上及镇抚，没收职牒，依律论罪。</p>

<p>太宗看了疏文说：“以前所司官员听到奸人往来之言，妄上章疏，我往往加以威怒，如今我想虚心听纳。昨天弹劾义兴府镇抚过当，使堂上官发愤，我以调护之意，两边化解，如今又请求治罪，为什么？”命他们回家待罪。不久，将疏文下给政府，拟议后报告。</p>

<p>○议政府启奏：</p>

<p>没有騶虞旗而私聚甲士，立即拿赴宫门，已有定令。如今妄传吹角，军士聚会。入直义兴府堂上，下至上大护军，名为御侮之士。那些先到的，若持枪的就刺，持剑的就斩或绑，不至于导致大的惊扰，他们不能随机应变，其日入直的吏员，无人能制止，确实有罪。宪司上疏请求治罪，是应当的。</p>

<p>太宗对代言说：“大臣的话，不也是吗？你们作为我的近臣，为什么不启奏？我前日责备宪司，史官一定会记载下来，能不惭愧吗？”代言金汝知等回答说：“悔过的话，史官也记载，有什么害处！”太宗于是命宪府复职视事。判义兴府事李天佑等也自行避嫌不任职，命他们都复职视事。</p>

<p>○商议恢复使用楮货。议政府启奏：</p>

<p>据户曹呈报：“用货之法，历代不同。两汉铸铜为钱，造皮为币；唐代的楮券，宋代的交子，虽然用途不同，但流通货物之义是一样的。前朝用绫罗瓶作货币，后代用布货代替，不仅违背古制，而且纺织之功，运输之重，怎么能忽视！况且如今上国正推行钞法，只有我们国家拘泥于前朝末流的弊端，仍用粗布，很不合适。应仿效上古，遵循上国制度，通行楮货之法。”本府议得，壬午年曾设立司赡署，掌管楮货之法，中外几乎盛行，但因习俗已久，民心初骇，遂停止不行。请求依照户曹呈文，再令施行，以富国用。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>○贼寇侵犯庆源，卢原湜与敌交战失败。卢原湜率领甲士为中轴，前判事金成、前护军魏臣忠率领吉州、端州兵，为左右翼追击。贼寇假意逃跑约一里，大声呼喊反攻，左右翼先溃，甲士也败退。有司直金加勿奋力持槊迎战，射杀一人，又刺一人，贼寇颇为不敢逼近。不久，卢原湜也中箭，贼寇纵兵大至。卢原湜与军士逃入新栅，金成等所管军人斩得两级。战报送到，太宗召大臣商议说：“贼人在野外居住，正值梅雨季节，草木深茂，固然知道不可进攻。但御贼之术，与其裹粮坐甲，不如尽快讨伐，以雪前耻。如果等到秋凉，贼人必然远逃。”河崙回答说：“应深沟高垒以待，不宜轻动。”于是停止。</p>

<p>太宗 10年 5月 16日</p>
<p>壬午日，豐海道都節制使柳殷之進獻《無逸圖》。他進獻圖畫，是因為誕辰，太宗嘉獎了他。檢校漢城尹崔卜河也進獻賀詩，賜給米十石、豆五石。</p>

<p>派遣大護軍趙定到東北面，以選拔可以擔任宿衛的女真子弟。</p>

<p>太宗 10年 5月 17日</p>

<p>癸未日，將猿猴分賜給各鎮。此前，日本人接連進獻猿猴，命令飼養在司僕寺，至此分賜出去。</p>

<p>任命辛有定為豐海道兵馬都節制使。</p>

<p>太宗 10年 5月 19日</p>

<p>乙酉日，將《六百般若經》轉運到興德寺。太祖曾經捨棄所居宮殿改為興德寺，又命令書寫《六百般若經》，藏在寺中。至此因為太祖忌辰將近，提前設會，讓僧徒轉經，上王和太宗一起到寺中。</p>

<p>罷免知義興府事沈龜齡的官職。議政府上言道：“本月十四日，入直義興府的堂上及鎮撫等人，專掌禁兵。南門把直甲士牌頭韓仲德，看見軍士無故披堅執銳，突然衝到闕門，應當立即抓捕先到的人，盤問究查，卻完全不查問責備，不但軍令不嚴，將來可慮。請求將以上人員依律處置，以警戒後來。而且那天入直總制以下到上大護軍，也任然坐視，非常違背宿衛的職責。請求一併治罪。”於是，罷免沈龜齡以及鎮撫大護軍睦進恭等五人、牌頭韓仲德等人的官職，其餘都不追究。巡禁司啟奏：“邢卓、郭臨、辛龜奉、金天貴等人訛言吹角，驚動京師，請依軍法處置。”太宗說：“邢卓等人只是傳播謠言罷了，沒有其他用心，可以令他們自願流配。”於是，金天貴流配忠州，邢卓流配谷城，郭臨流配道康，辛龜奉流配永興府。</p>

<p>太宗 10年 5月 20日</p>

<p>丙戌日，安邊府發生蝗災。</p>

<p>在便殿授予甲士官職，上下番合計三千人。</p>

<p>太宗 10年 5月 21日</p>

<p>丁亥日，任命上護軍河敬復為吉州道助戰知兵馬使，賜給弓矢派遣他去。</p>

<p>太宗 10年 5月 22日</p>

<p>戊子日，派遣巡禁司司直宋寘到東北面，逮捕延嗣宗回來。東北面都巡問使林整馳啟說：“龍城之戰，察理使延嗣宗率兵駐扎在吉州不進兵救援，我軍大敗，軍官死亡五人，受傷二十人，戰馬死傷三十匹，其餘平民的馬匹被奪的也很多。賊退之後，找到賊屍只有四處而已。鏡城以南的人民，驚動登山，不事農業；吉州居民，也都驚擾，不即時耕種田地。”適逢有延嗣宗的伴人來到京師，問他，他當即說：“敵軍只有四百，我軍八百，因為甲士不努力作戰而逃跑，於是戰敗。”太宗大驚，命令延嗣宗騎私馬回京。右政丞趙英茂、知議政黃喜、參知議政李慥等人到闕門啟奏說：“臣等備位宰相，不能輔助君王之德，以至於讓盜賊縱兵，邊鎮擾亂，實在痛心。為將帥者，本應早起蓐食，聚兵於丘陵，觀望賊勢，賊已退息，則分派斥候，佔據高岡之後，才解鞍秣馬，以休整軍士才可以。如今原湜等人不慎斥候，賊鋒突然到來，倉促與戰，怎能不敗？都總制李和英，其部下之士都想為他死戰，如果派遣他，賊可制服。”太宗說：“延嗣宗如果不是功臣，應當以法治罪，但因為是功臣，只讓他騎私馬回來。李和英雖非功臣，但我待他以功臣之例，應另外選拔素有威望者派遣。”趙英茂說：“派遣李和英，為他挑選偏裨將領，則可以了。如果不是李和英，和前人沒有區別。”黃喜說：“延嗣宗的事，豈能沒有公論！如果李和英有失，殿下也不能庇護他。”太宗同意了。趙英茂說：“延嗣宗從做諸軍府令史時，與臣都是太祖麾下，相庇之心，不可勝言。然而在眾人視聽中，不可不顯示公道。應該讓他縛鎖而來，到京師後寬大處理就可以了。”太宗說：“雖不縛送，派人抓來，也可以顯示法度。”於是，以李和英代替延嗣宗，教諭他說：“如今賊勢益熾，諸將屢敗，政府請以卿為察理使。”李和英回答說：“殿下養臣以崇爵厚祿，像臣這樣的小人，將有何用！即使讓我入水火，豈敢推辭！”不久有命令，李和英最終沒有去。命令元鶴留下治療戰傷軍士。</p>

<p>議政府啟奏說：“東北面軍資，只有六萬石，如今防寇戍卒，將近八九百人。除去夏季三個月的經費與還上分給的數目，則其餘不過二三萬石，防寇的遲速，不得而知。請求漕運江原道的軍資到東北面，慶尚道安康以北的軍資到江原道。秋天到來風高，不可運粟，須在此時回泊。”太宗說：“我擔心回泊之際，會有敗船傷人的禍患，可以仔細商議施行。”</p>

<p>任命禮曹參議朴矩、上護軍崔閏德為東北面助戰知兵馬使，賜給弓矢派遣他們去。東北面都體察使啟奏：“那賊寇加備兵器，如今戍禦的士卒都疲困；三兵馬使都中箭，不堪與戰。請求再派將帥二三人、精兵一千備禦。”議政府啟奏：“賊勢益張，如今派遣河敬復，豈能獨當？”所以有這道命令。</p>

<p>平道全對政府說：“朝鮮之人，未戰之時，先有回家之念，豈能勝敵？我則忘身委質，赴敵之日，當先殺妻，以堅定其無回還之念，為何不勝？如果派遣我，則必有以報國。”政府以此啟奏。平道全當時有小病，知申事安騰問他說：“你的病怎麼樣？”平道全說：“我生長海中，山行水宿，如今安枕肆志，暫時不運動，所以導致氣澀而病發。如今如果受命出發，則病當自愈。如果我戰亡不還，則我的爵祿，希望傳給我的兒子。”太宗認為他壯勇，命令率領他的部下十餘人前去。</p>

<p>議政府以朴矩、崔閏德的話啟奏說：“臣等獨往，寡不敵眾怎麼辦？請求率領其道甲士下番家居者三四十人前去。”太宗說：“這是禁兵，不可戍守在外。甲士下番歸鄉，都已失望，又強令從戎於死地可以嗎？其中有應募者，告諭以戰勝之後褒賞之意，沒有則不可強求。”</p>

<p>命令議政府派人到慶源府，前往審視陵寢。</p>

<p>太宗 10年 5月 23日</p>

<p>己丑日，夜間，大風雨雷電。城中水漲，漂沒橋梁。</p>

<p>太宗親臨文昭殿，舉行預告祭，告知明日的大祥祭。命令禮曹說：“祥祭雖當在神主之前舉行，但在健元陵不可缺奠祭。”並且說：“寧可失於豐厚，可派遣大臣行祭。”</p>

<p>前繕工監金租上書。書中說：“老母病危，想見諸子。臣兄金稠如今任平壤教授官，請求召回他，讓母親得見其終。”太宗說：“金科也是她的兒子。母親將死而不得見，作為人子之心，能不痛苦嗎？”議政府啟奏說：“金科的母親，不是只有一個兒子。罪人豈可輕易召回！”太宗說：“即使有十個兒子，人各有心。而且金科曾親近於我，我的情感有不得已之處。”</p>

<p>賜給參贊議政府事劉敞、同判內侍府事文用富衣一套、帽靴鞍馬。派遣同副代言朴習，奉大祥祭香祝到健元陵，順便賜給二人，因為守陵經過三年。</p>

<p>派遣禮曹佐郎鄭藹然，問領議政府事河崙說：“免喪之後，衰絰和苴杖，放在何處？”河崙回答說：“杖則可依《文公家禮》，放在隱蔽處，衰絰則古無禮文，但不可燒埋。既然免喪，賜給文昭殿典守的人就可以了。”</p>

<p>太宗 10年 5月 24日</p>
<p>大雨打雷。</p>

<p>大王前往文昭殿，举行大祥祭祀。大王头戴缟冠，身穿玄衣、素裳，腰系布裹带，脚穿素鞋，行祭礼。因下雨临时免去百官陪祭。内资注簿崔自河未能提供祭祀用的币帛。判典祀寺事洪涉没有亲自监督祭祀，直长尹处敬作为监祭官，典农判官宋勉作为魂殿判官，都没有预先检查币帛的有无。将他们交给刑部审问，全部罢免。</p>

<p>派遣西川君韩尙敬前往京师。奏本说：</p>

<p>陪臣金定卿从北京回来，听说皇上巡幸北方，谨差派陪臣韩尙敬，携带进献的礼物，前往行宫，恭敬地问候起居。</p>

<p>议政府启奏说：“东北面的贼变，能否通过韩尙敬此行，附带奏报？”大王说：“这次行程专为问安，不可兼管其他事情。如果让他们顺便上报，那就可以了。”</p>

<p>太宗 10年 5月 25日</p>

<p>判汉城府事朴可实去世。</p>

<p>日本国瑀球殿派遣使者前来进献土产。</p>

<p>太宗 10年 5月 26日</p>

<p>庆尚道善州的私奴和尚未被雷击死。</p>

<p>江原道下大雨，原州、横川发生山崩。传旨给议政府说：“现在连续下雨已经很久，政府有什么办法可以止雨？”政府启奏说：“这个月正是大雨施行的时节，也不至于过度。如果等三四天雨还不停，就请求祭祀天地神祇来祈祷。不过，这实际上是因为臣等不能调理阴阳所致。”安腾说：“大王的教诲似乎不是为了祈祷祭祀。”于是没有上报。</p>

<p>开始建造宗庙的东西厢房，把功臣堂迁移到庙墙之内的东阶下。</p>

<p>太宗 10年 5月 29日</p>

<p>奏闻使李玄、柳谦从北京回来。当时，皇帝北征，深入虏地，皇孙监国，留守都城的官员不允许前往行宫，于是返回。</p>

<p>东北面敬差官尹夏、朴楣回来复命。尹夏等启奏说：“本月十五日，臣等在镜城郡。辰时初，有人来报告贼寇进攻龙城，臣等立即与金乙和，率领二十多骑兵，急速赶往龙城，贼寇已经多重包围了新栅栏，有三骑占据古栅桥，使我军不能前进。不久，贼众越来越多，金乙和中箭。尹夏射中当路的一人，朴楣又射中其中两人。尹夏于是夺桥前进，金乙和先进入栅栏，朴楣到古栅门呼喊说：‘可以出兵接应。’并且问：‘甲士在哪里？’郭承祐回答说：‘甲士一半被贼寇杀死，一半进入新栅栏，没有兵可以派出，快进栅栏以求生。’朴楣说：‘为什么说进栅栏？’返回与尹夏迎战贼寇，贼寇成群涌来，尹夏等也被驱逐，命令军士全部进入古栅栏。尹夏背靠城门，朴楣站在城上，都发射片箭四五发，贼寇稍稍退却，包围了新栅栏。恰逢青州代戍的二百骑兵到达，贼寇望见以为是援兵，解围而去。当晚，派遣四名骑兵侦察贼寇，三骑被贼寇掳走，一骑仅得逃脱回来说：‘贼寇离开两座栅栏不到十里，休兵后撤退。’”尹夏等又说：“贼寇退走后，巡视死者，有一个妇人腋下夹着两个孩子而死。贼寇围城时，指着天指着地，抚胸痛哭说：‘有罪的人可以杀，像妇人小孩，有什么罪？即使掳去做仆妾也可以。’”又说：“郭承祐等三将都中箭，回来躺在一个栅栏里，似乎不吉利。”尹夏又启奏：“去年四月，兀良哈等来侵犯庆源阿吾知，军士战死的八十九人，被夺马一百二十匹，丢失铁甲二十四部、掩心六十部、纸甲十八部、铁胄六十七、帛胄四十七、铁护项十三、枪九十七柄、长刀二十柄、角弓六十三张、加达箭二千六百余枚。雄丘、甫乙加退两路入侵，杀死男女十二人、牛二头、马十三匹，俘虏男女十二名、牛二十头。”金承霔也启奏：“五月十五日，兀良哈侵犯龙城，杀害男女二十四名、马二匹，俘虏男女六十九名、马五十七匹、牛六十九头。烽卒三名、侦察骑兵三人，也都被贼寇杀死。”</p>

<p>江原道通川、歙谷发生蝗灾。</p>

<p>太宗 10年 6月 1日</p>

<p>大王前往文昭殿，举行朔祭。</p>

<p>任命柳廷显为判恭安府事兼判义勇巡禁司事，并任命他为东北面都宣抚处置使，金南秀为吉州道都安抚察理使，河敬复为庆源兵马使，崔闰德为镜城兵马使，金加勿为护军。赐给柳廷显斧钺和教书，派他出发。教书说：</p>

<p>边镇是国家的保障，岂能容许敌人肆意侵凌？宰相是君主的股肱，因此令其得以专断处置。愚蠢的小丑，竟敢放肆凶顽，侵犯我疆域，导致城邑失守，士民流亡，而将帅臣僚，不能立即捕获安抚，一方骚动，已经过了几个月，还没有成效。我为此担忧，想得到合适的人前往施行赏罚。在朝中咨询，都说您合适。您秉持坚定的心志，威名早已显著，任命您为东北面都宣抚处置使。将士如有攻守失当的，守令如有安抚未到的，嘉善以上官员，关押申请；通政以下官员，按律直接判处。呜呼！没有威严无法制服敌人，没有恩惠无法安抚百姓。只有威严和恩惠并用，才能成就功业。</p>

<p>议政府启奏说：“东北面都巡问使林整，作为一道之主，掌握赏罚大权，诸将屡次战败，他坐视不管，不能申报问罪。察理使延嗣宗，身为上将，庆源之役，郭承祐败军撤退，他屯兵不救；龙城之役，诸将败北，他假托封裹方物，退驻吉州。郭承祐最初守卫庆源，不估量贼寇多少，轻敌失律，衣甲枪剑全被贼寇夺走，使贼势更加猖獗，又不能固守城池，乘船逃命；龙城之战，畏惧懒惰不出战，已经非常严重。等到尹夏、朴楣以孤军赴敌，敲栅栏急呼，要求出兵作战，他不仅不能出兵，反而高声叫喊‘甲士全死了，没有出战的人’，迷惑众人听闻，罪不容诛。安乙贵与郭承祐同罪。卢原湜率领大量禁兵，不能御敌，先跑进栅栏，等到尹夏等赴敌，又不出兵相助。金成、魏臣忠作为左右翼，也率先溃败，请求都按律论罪。”又秘密启奏说：“以上人等，罪当处死，只有延嗣宗是功臣，请求免其死罪。安乙贵是郭承祐的副将，稍轻于郭承祐，可以处杖刑一百，流放军防禦。金成虽然没有实际战功，但有驱使城中军出战的名义，又有部下杀敌的名声，可以宽恕其罪。</p>

<p>大王说：“暂且都不要杀，等待日后立功可以。”等到柳廷显辞行，召入内殿，亲自传授谋划，并把这份启奏交给他，同时命令延嗣宗为都镇抚，命他依军法施行。但不知延嗣宗是谁，后来大王才知道是前任忠州牧使李中培，命令议政府说：“这个人平日居心不奸，做事勤勉，实在可惜。赶快派知印李道，通知柳廷显不要杀。”柳廷显到达吉州，锁住延嗣宗，让平浦驿丞押送京师。第二天，柳廷显返回青州，延嗣宗仍然不走，于是打了驿丞五十杖。</p>

<p>成石璘等启奏说：“前日，命金承霔进入庆源古城，以守卫陵室，金承霔必定多率军士进入庆源，贼寇如果来侵犯镜城，必定来不及回兵援救，镜城的守备更加危险。但庆源是陵室所在，不可不守，臣等不能定计。”赵英茂启奏说：“臣愚昧认为，童猛哥帖木儿平日深受大王厚恩，不至于侵凌太过分，岂会对着大王祖宗的陵室放肆作恶？况且水路不平，运粮尤其困难。”大王说：“前日，我已派人省视陵室。那人如果已经省视回来，那么金承霔应当屯留在镜城；如果因为道路阻塞不敢进入，那么金承霔应当率领全军，进入庆源停留十几天，做出要久居其地的样子，乘夜派人侦察贼寇去向然后回来。但这个计谋小心不要泄露到军中，如果让那些贼寇知道，就像踩睡虎的尾巴一样。”不久，金承霔驰报说：“臣派郎将龙彦，前往查看二陵，守陵人户和碑石，都依旧完好。”</p>

<p>尹思修启奏说：“赴征的甲士，如果都命令他们散军防御，那么心志会受挫。暂且传教说：‘你们都是禁军，我曾把你们当作爪牙。现在你们的罪当处死，如果日后立功，就免你们的罪’，这样说，那么他们都会尽心克敌了。”大王说：“诸将的罪，政府想杀他们，我想让他们活；至于甲士，我想治他们的罪，政府却想释放他们，为什么赏罚有差异？这些人曾经是禁军，应当尽力克敌，现在都率先逃跑，岂能再让他们做禁兵？我命令散军防御，正是为此。”尹思修又启奏说：“诸将为首，罪当处死；甲士则是遵从命令行动的人，卢原湜应当为首罪。而且处置使必将按轻重论处，其中稍轻的，可以宽恕。”</p>

<p>议政府启奏：“兀狄哈所乙好的妻子宝背，率领她丈夫的奴隶，来投奔万户安天俭家。安天俭的儿子安寿，夺取宝背的鞍马和饯别物品，杀死奴隶以灭口，然后奸淫宝背。按律，安寿应斩首，宝背应绞刑，但临敌之时，难以得到一个勇猛的士兵，暂时释放并命令他说：‘你如果赴敌立功，就可以免罪，否则斩首。’如何？”大王同意了。</p>

<p>太宗 10年 6月 3日</p>
<p>戊戌日，命令各道都观察使推荐人才。各道中历任官职有政绩的人、有文武才能谋略的人、有老成持重隐居不仕的人，观察使要寻访并敦促派遣到朝廷。</p>

<p>命令承政院，不得退还辞职状。此前，凡是因探亲或婚嫁而申请的人，大多提交申状辞职，等到退还他们的辞职状时，有些人就借故推托。这一天，命令承政院说：“今后各司官吏的辞职状，不得启禀后退还。”</p>

太宗 10年 6月 4日

<p>初次命令三军入直总制参与朝启。</p>

<p>司谏院上疏请求追究延嗣宗、郭承祐、卢原湜的罪行。疏文大略说：</p>

<p>延嗣宗在贼兵进入庆源的时候，后退了三天的路程，又侵犯镜城，退到吉州，一次也没有交战；郭承祐因轻敌战败后，就退缩不战；卢原湜率领禁兵前往征讨，不战而逃，他们的罪过都很大。请求论处他们的罪行，以警戒后来的人。</p>

<p>皇上说：“疏文的意思很好，我将当面命令他们。”</p>

太宗 10年 6月 5日

<p>将尹夏、朴楣交给巡禁司。议政府启禀说：</p>

<p>尹夏奉命出使东北面时，负责调查战亡人数和交战情况，其中应处死的人，就囚禁起来申请处置，情节轻的则处以杖刑。尹夏既然接受了命令前去，却一项也没有执行，而且龙城战役的事情，也没有查究论罪。又有命令要他等待回来后再根据情况处理，他却滞留了将近一个月。朴楣则是命令他去豆称介的驻地，授予赏赐物品，观察情况后回来。朴楣却因道路阻塞没有前往，于是将赏赐物品交给察理使就回来了。臣等不知道是否已经在皇上面前启禀过？如果在都堂，则既没有亲自告知，又没有呈报文书，尹夏、朴楣两人，都辜负了委任的本意。请求将他们下狱审讯，作为后世的借鉴。</p>

<p>左政丞成石璘，又和知申事安腾说：“东北面州郡所积蓄的各种谷物，不过五六万石。有人提议漕运江原道的军粮，有人提议让当地有官职的人进行兑换，议论不一。但是想要漕运，则水路非常凶险，恐怕会伤及人命；如果兑换，则最多不过数千斛，这个议论难以决断。而且让金南秀担任吉州察理使派去，则有人议论说兵少将多，必定不能成功；有人说此人强悍勇猛，可以成功，议论纷纷。请皇上旨意施行。”于是，赵英茂认为：“东北面的事情，最终不可预测，应该漕运江原道的军粮才行。漕运的利害，虽然不可预知，但怎么能吝惜百姓性命而不顾国家大局呢？”知府事黄喜说：“兑换则公私都方便，而且弊端不会殃及百姓。”</p>

<p>传旨给政府说：“如今义兴府镇抚睦进恭等人，因宪司请求治罪而被停职，但他们曾经担任镇抚，非常劳苦。发放俸禄的日子临近，想要恢复他们的职务，让他们领取俸禄如何？”赵英茂回答说：“这不是他们自己犯下的罪行，不论贤与不肖，都仍然担任镇抚之职，这些人终究不可放弃。皇上的教诲确实对。”成石璘认为：“这些人只是停职而仍然担任镇抚，处罚已经很轻了，不到一个月就恢复他们的爵位，似乎更加轻了。命令的发布如有不当，做臣子的怎能不纠正呢？何况这牵涉到很重要的事呢？赏罚是君主的大权，是否施行，在于皇上的心意，臣则认为不可。”知府事黄喜、参知府事尹思修等也说：“前日吹角时来不及赶赴命令的人，是自己犯下的罪行；如今镇抚等人，是违反法规的人。比较这两者，违反法规的人罪更重。这些人即使不领一次俸禄，也是可以的。”皇上同意了。</p>

太宗 10年 6月 6日

<p>任命柳廷显为礼曹判书，金南秀为判恭安府事，赵秩为东北面都巡问使，金乙和为吉州道都安抚察理使。</p>

太宗 10年 6月 8日

<p>重新印制楮货。户曹启禀说：“请求将建文年间制造的楮货，改印永乐年号后颁布发行。”皇上批准了。</p>

<p>释放尹夏、朴楣出狱，恢复原职。</p>

太宗 10年 6月 11日

<p>命令各司所属的工匠中年龄七十岁的人，都注销名籍不再服役。</p>

太宗 10年 6月 12日

<p>命令赈济饥民。皇上对代言说：“国家有仓库，是为了百姓。古时候，有人仓库充实却不知道救济，这究竟是什么心思？如今都城内外有饥民，要去查访并赈济他们。”</p>

太宗 10年 6月 13日

<p>参赞议政府事柳亮，到宫中请求惩处东北面诸将的罪行。柳亮对卢希凤说：“我想当面觐见皇上，详细陈述东北面诸将的罪行。”卢希凤进入内殿，很久不出来。柳亮大声说：“我难道是憎恨那些将领吗？只是为国家考虑罢了。可惜这几个人不诛杀，就会让贼兵侵犯到青州、吉州，我还有什么脸面称为宰相，站在朝廷上呢？”他瞪着知申事安腾说：“您应该说话却不说，为什么不辞职离去？不然，为什么不启禀我的意见，让我施展抱负？难道您不相信我的话吗？承传色专门负责出纳，如今我充任相府官职，想陈述国事，您却回避不启禀，我若大声呼喊得以见到殿下，您能免去压制言路的罪过吗？”卢希凤于是出来说：“正好赶上进膳，未能启禀。”柳亮说：“人之常情无不贪生怕死，我为何偏偏喜欢找死，说出这种狂言！只是我离开殿下，还能到哪里去？所以不得不这样做。”卢希凤说：“您为什么不和政府商议而独自启禀？”柳亮说：“当初郭承祐初败时，我请求惩处主将，政府不听，导致再次失败。政府的议论都不同意我，我和谁商议可否然后启禀呢？”卢希凤于是入内启禀，皇上说：“我因天热得了水痢，所以不能接见，但你的意思，我已经知道了。”</p>

<p>罢免刑曹判书咸傅霖的职务。将正郎金自西流放到清州，梁允宽流放到谷城，佐郎李孟畛流放到原州。并且杖责检律裵爚等人，都是因为误判艺文馆提学卞季良的罪行而获罪。起初，卞季良的姐姐是朴冲彦的妻子，与奴仆通奸，诬告丈夫谋反，反而被处死。她有个女儿叫小婢，淫荡放纵像她母亲，嫁给了密阳人仇宜德。别军金仁德与她通奸，仇宜德管不住。卞季良觉得羞耻，让族人梁胜智将她押送回乡下，交还给仇宜德，小婢不服从。卞季良让梁胜智鞭打她，梁胜智将她关在家里，小婢上吊而死。刑曹以威力制缚律，杖责梁胜智七十下，认为卞季良是主谋，启禀请求治罪。卞季良上密封奏疏陈述刑曹定罪不当，皇上对承政院说：“密封奏疏不可以给人看，你们可以召来卞季良，详细询问密封奏疏的意思。”于是，卞季良到宫中启禀说：“律文说：‘尊长殴打卑幼，如果不是造成骨折损伤的，不予论处。尊长如同堂伯、叔父，姑母、母舅、母姨之类。’注释说：‘母舅，是母亲的兄弟。’检律不参考这条，只因为不是同姓的缘故，以凡人威力制缚人论处，这是第一个不对。即使以凡人律条论处，如果殴打人造成骨折损伤，则首谋者杖七十；下手者杖八十。那个女子虽然死了，但是自缢而死，不是殴打致死。把我当作首谋，这是第二个不对。如果说异姓三寸叔，对侄女没有服制，那么侄女对异姓三寸叔，有小功服制，怎么能说没有服制的亲属呢？律法只加在我身上也就罢了，如果以后照此比附律条，那么无知的人，怎么能自己辩白？”</p>

<p>各位代言都说：“确实是这样。”召来检律责问，他们都回答不上来。代言以此启禀，皇上说：“我不是说过了吗？”于是对卞季良说：“你在己卯年，因为姐姐的缘故，被狱吏抓来，我非常伤心。家族中有这样的人，连累到自己，也是常事，你不要怨恨。”</p>

太宗 10年 6月 14日
<p>收前長興庫使洪咨的職牒，發配到外方。因為他杖打了婢女的丈夫張豆彥，豆彥事後自縊身亡。司諫院上疏彈劾洪咨的罪行說：</p>

<p>臣等認為，刑曹所審理的學生張豆彥之死，是一件重大的案件，不能不分明辨別。刑曹審訊豆彥的母親俱瑟、弟弟吾乙亡、私奴李寶和金祿，他們都說豆彥是上吊而死，描述說：「脖子沒有傷痕，也沒有伸縮，而且用葛繩綁住兩手，繫在肚臍下方。」檢驗屍體的原平、交河的官吏所驗證的結果，與上述四人的說法沒有差異，這確實讓人懷疑不是自縊。洪咨在前年八月鞭打豆彥。他的妻子去洪咨家，聽到有男僕被杖打的聲音，不知道是誰。深夜回家，丈夫沒有回來。第二天，豆彥上吊在松樹上，他的死尤其可疑。即使他是自縊，也是洪咨威逼導致他死亡。他的弟弟張彥憐惜兄長無罪而死，告官報仇，在天理人情上並不過分，卻反而被發配。懇請殿下聽從刑曹的申報，審問洪咨，明確他的罪行。另外，司憲持平姜宗德對於上述情況，未能用心推究查明，也不能沒有責任，請上裁施行。</p>

<p>皇上看了奏疏，赦免了張彥的罪行。傳旨給承政院說：「我不是偏愛洪咨，只是豆彥的死已經經過憲府和刑曹，沒有得到實情，張彥不知道兄長死因，就倉促告官說洪咨殺人。所以我把他當作疑案處理。現在這份奏疏的意思，是想如何處置呢？」讓代言詳細詢問疏中的意思給獻納權繕，權繕回答說：「希望聽從刑曹的申報，審問洪咨殺人的原因。」安騰說：「洪咨殺人如果是確鑿的，那麼審問也可以。刑曹已經審訊了豆彥的母女，問豆彥死的原因，她們都沒有說洪咨殺人的情況，現在再審問，這麼熱的天氣，他還能活嗎？嚴刑拷打之下，什麼口供得不到！洪咨如果受不了鞭打之苦，被定殺人罪，那麼因為豆彥的死而三個人也死，豈不是不好嗎？」權繕回答說：「判決重大案件，不能太快。現在用文字詳細詢問，洪咨如果如實回答，就應該定罪。哪有身體安逸而坦白實情的呢？所以請求聽從刑曹的申報。」皇上說：「有司的請求，我怎麼不聽從？天災地變，沒有不是因為政令失當引起的。」於是命令諫院審查核實後上報。不久，司諫院到紫門啟奏說：「今天的請求，只是希望殿下聽從刑曹的狀申，現在命令本院審查核實上報。本院沒有刑具，怎麼審查核實！請下令主管部門明確治罪。」皇上說：「怎麼可以杖訊！以事理推究明白就可以了。」</p>

<p>司憲府啟奏說：「諫院議論洪咨的案件，認為我們糊塗上報，我們想自我辯白。」皇上說：「這是小事，暫且放下就可以了。你們想自我辯白，實際是想報復。」於是，他們都辭職。皇上對政府說：「前些日子，我聽從諫院的話，免除了張彥的發配，命令憲府處理公務，憲府卻辭職。你們商議後上報。」政府啟奏說：「張彥和洪咨，雙方都沒有見證人。雖然說是疑案，但如果威逼人致死，確實不能免罪。只是把洪咨流放到外地，所以諫院請求按照刑曹狀申再審問，難道不對嗎？憲司辭職是應該的。」皇上兩邊調解。司諫院覆審此案，最終沒能得到實情。</p>

<p>太宗 10年 6月 18日</p>

<p>對馬島宗貞茂派人進獻土產。</p>

<p>太宗 10年 6月 19日</p>

<p>命令將濟州子弟中做官的人，任命為千戶和百戶。趙源啟奏說：「濟州的百戶、千戶，由當地守令差遣任命，以至於有司直、副司直級別的人從他們面前經過，他們踞坐床上不行禮，所以本地人輕視王爵而尊重土官。因此，沒有子弟願意到朝廷做官。如果讓曾經在朝廷做官的人擔任百戶、千戶，那麼上下名分就確定了，而且子弟中很多人都願意做官了。」皇上聽從了。</p>

<p>日本日向州派遣使者進獻禮物。</p>

<p>命令藝文館提學卞季良就職。卞季良啟奏說：「刑曹的官員吏員，因為我的緣故獲罪流放貶謫，希望釋放他們。」沒有批覆。</p>

<p>皇上與河崙、成石璘商議太祖神主入太廟的禮儀。皇上說：「太祖入太廟的禮儀，不能在陰雨天進行，等到八九月再進行，那麼可以完成太祖畫像的摹畫，也沒有防雨的麻煩了。」河崙回答說：「確實如皇上所說。」成石璘回答說：「入太廟是大事，不能延緩。大祥後就應該入太廟，以血食祭祀，這是禮儀。如果不這樣，臨時安放在文昭殿，用素膳祭祀，是不可以的。寫在史冊上，後代子孫會怎麼看！」皇上命令按照禮文施行。</p>

<p>議政府啟奏說：「前朝鼎盛時期，有孝思觀。現在在太祖入太廟之後，把文昭殿按照孝思觀的舊制來處理，很符合情理和禮文。至於慶興殿，是古代沒有的，但如果拆毀它就需要動用民力，即使保留它，也不違背道義。」皇上說：「我因為你們的話，不拆毀這座殿，但最終不會把太祖畫像放在這裡。」此前，李安愚擔任咸州牧使時，在皇上誕生的地方建造了一座殿，命名為慶興。議政府啟奏說：「皇上想拆毀慶興殿，大概是認為不是創業的君主，怎麼能把畫像放在這裡呢？我們認為太祖創業，而禮樂文章到殿下時大為完備，萬歲之後，想把畫像安放在此殿，讓人知道這是誕生的地方。」</p>

<p>柳廷顯誅殺東北面鎮撫王庭、牌頭崔哲生。王庭作為慶源鎮撫，戰敗棄城，乘船入海，導致軍民流亡；崔哲生作為鏡城牌頭，在龍城之戰中首先逃跑惑亂軍心。郭承祐以下，杖打一百，分配散軍防禦。柳廷顯秘密啟奏說：「東北面既被頻繁的戰事所困擾，又苦於使命的繁多。」皇上與政府商議，於是召回柳廷顯。</p>

<p>太宗 10年 6月 21日</p>

<p>皇上率領百官，到文昭殿，擲杯珓占卜大祥的日子。禮曹啟奏說：「古代杯珓用玉製作。現在中國用牛羊角，這是不潔之物。現在占卜太祖大祥的日子，請求用黃楊木。」聽從了。占卜得到七月十五日庚辰是吉日。命令禮曹說：「從初喪到終制，所有喪事相關事務，明確記錄在案，以留給後人。」</p>

<p>太宗 10年 6月 22日</p>

<p>藝文館提學卞季良上書請求辭職，沒有批准。他的奏書說：「身纏疾病，不能勝任職務，苟且逃避刑罰，不是儒者所安心的。小器容易裝滿，過分蒙受聖恩。」皇上看完後，把奏書交給承政院說：「我不知道要點，你們認為怎麼樣？」諸代言啟奏說：「這封奏書有三個意思，疾病是我們都知道的，刑罰不是苟且逃避，而是按照正理判決的，現在上書，不合道理。還有『孤根難立』的話，怎麼能在盛世說呢？」皇上說：「我也認為是這樣，你們不要多說了。」於是退還了奏書。</p>

<p>釋放輕罪囚犯。皇上說：「近來有旱象，為什麼沒有人擔憂呢？」命令卜師占卜下雨的日期，又取出《文獻通考》，給代言看說：「可以讓書雲觀觀察雲氣。」於是不讓進酒，徹夜不睡，觀察雲氣。皇上對近臣說：「審理冤獄，也是消除災害的方法。壬午之亂，大多從輕發落；李茂的黨羽，也都是自取其禍，現在這個天變，是從哪裡產生的呢？」回答說：「用刑，本來是聖人不得已而為之，而殿下尤其從輕發落，憂勤如此，上天難道不感應嗎？」皇上對議政府說：「都城北山的石頭，在五月連綿大雨時，崩塌了很多，卻過了一個月才報告；蟲子吃松葉幾乎吃光了，也不曾拾取清除，這是宰相的過錯。是不是太漠不關心了？」又對代言說：「山崩水湧，占卜書都說：『過錯在君主。』我卻不以為意，每次遇到水旱災害，只是擔心百姓受災而已。」</p>

<p>太宗 10年 6月 24日</p>
<p>己未日/平浦驿丞，因为延嗣宗抵达京城，命令解开他的枷锁，安置在他自己家里。</p>

<p>聚集僧人和巫师求雨三天后停止。礼曹把巫师聚集在庭院中求雨，观看的人像云一样聚集。礼曹内部求雨，不是古制，当时的人讥笑这种做法。</p>

<h2>太宗 10年 6月 25日</h2>

<p>庚申日/派遣知议政府事黄喜，到圆坛求雨。黄喜到达圆坛，仔细检查香祝，只有昊天上帝的祭文，却缺少五帝的祭文。黄喜派人快马启奏，太宗发怒，责备各位代言说：“为什么这么不恭敬，以至于到这种地步？以这样的君臣才能德行，又不恭敬谨慎地处理职事，难道能感动上天回应吗？役使朔校书正字崔德之，不谨慎履行他的职责，应该把他贬出三馆，但我不想断绝人的前程。如果让他下狱，过了三天照例应当释放，将怎么处理他？”过了一会儿又说：“祭祀的事情还没有过去，现在暂且释放他。”</p>

<p>左政丞成石璘辞职。辞职书说：“阴阳不和，水旱灾害接连不断，都是因为我年老昏聩不能调理，妨碍贤才、危害国家的原因。”太宗说：“水旱灾害，确实是我德行不够所导致的。从前河崙担任首相，修改法令。当时有水旱灾害，人们指责并毁谤他。那以后用赵浚、金士衡、李舒，相继担任政丞，水旱灾害也没有一年没有，这就是证明。我因为德行不够，不被上天回应，水旱多次到来，但我进退两难，长久居于这个位置，忧虑勤勉、警惕思虑，想要依赖匡正补益的德行，图谋善终。你虽然年老，但体察我的深切心意，不要容许退休。”</p>

<p>全罗道都观察使许周罢免罗州判官崔直之。万顷县令尹江因事到罗州，恼怒官妓名叫花见羞的不服从，崔直之鞭打她，三天后死去，官妓的家人申诉冤屈的缘故。</p>

<h2>太宗 10年 6月 26日</h2>

<p>辛酉日/东北面甲州降霜伤害谷物。</p>

<p>在昭格殿祈雨。</p>

<p>议政府启奏停止东北面赴防甲士的公家廩给。启奏说：“甲士一百二十五人，面对敌人率先溃散，没有一人尽心力建立战功，以报答卵翼之恩的。现在柳廷显已经不定罪，那些贼寇也不再来，只因为禁军的缘故，连同他们的仆从二百五十人，一直耗费公家粮食，非常不妥当。这些人家庭本就在那道，与戍守士兵没有区别，请求让他们自己准备粮食。”太宗听从了。</p>

<h2>太宗 10年 6月 27日</h2>

<p>壬戌日/制作宣字旗。太宗认为驺虞旗与白虎旗相类似，向河崙咨询，改为宣字旗，在旗旁边织上青龙、朱雀、白虎。</p>

<h2>太宗 10年 6月 28日</h2>

<p>癸亥日/柳廷显回来，太宗询问东北面的旱情，回答说：“不太严重。那界的人民都说：‘这个地方少有旱气，庄稼反而成熟。’”代言等启奏说：“京城虽然不下雨，但地方则下雨，旱灾不成灾害。”太宗说：“你们一定要等到草木干枯，然后才认为是旱灾吗？”</p>

<p>将前任知善州事李士彛下押到巡禁司。李士彛与前任别将崔均，在金浦县打官司。崔均对县令李贺说：“李士彛在丁亥年十二月，指着无咎说：‘这是权王。如果代理国政，我应当得到左代言。’”李贺逮捕两人上报，命令囚禁他们，派台谏刑曹共同审讯。太宗对代言说：“李士彛、崔均的话，不必强行追问。即使再审讯，罪也不至于大逆。而且‘权王’的话，是无知的人指得势者的常用称呼，不值得治罪。可以在政府商议后释放他。”赵英茂回答说：“圣上教诲正确。”成石璘说：“打板子后放了他就可以了。”太宗说：“已经受了很多杖刑，何必再打板子！”于是释放了他们。</p>

<p>青州府使李推遭遇母亲丧事，用助战知兵马使朴矩代替他。</p>

<h2>太宗 10年 6月 29日</h2>

<p>甲子日/下雨。</p>

<p>义兴府启奏甲士给假的规定。启奏说：“现在规定甲士一千人下班，二千人侍卫。如果借口父母永葬、迁葬、扫坟等事，依照前例给假，那么侍卫就会空虚。今后除了父母疾病申报到省的情况外，不许给假。又各道观察使节制使，不得请求带领甲士同行，已有明文规定。何况内侍卫内禁卫，怎能私下跟随别人？今后奉旨带行的，也都禁止，以严格宿卫。”太宗听从了。</p>

<p>命令议政府商议楮货。太宗因为河崙进献建议，召见李膺、黄喜和各位代言说：“楮币的利益，我曾经轻率地停止了，可以让政府重新商议。”金汝知启奏说：“臣在癸未年，曾经担任台员，与大司宪李詹等，请求实行楮币，上书五次而没有蒙受允许。楮币的方法，铜钱、皮币、货贝、交子，历代不同，其要点大概是不想让人们掌握利益权柄。殿下曾经朝见上国，明确知道楮货的方法。现在如果不用，以后必然难以实行。”太宗同意了。</p>

<h2>太宗 10年 6月 30日</h2>

<p>乙丑日/命令议政府、六曹、台谏、艺文馆举荐人才，举荐可以担任朝廷大臣的、可以担任台谏的、可以担任决讼的。</p>

<p>流放李中培到洪州。柳廷显锁着李中培带来，下押到巡禁狱后流放他。</p>

<p>免除桧岩寺的徭役。</p>

<p>司谏院上疏请求延嗣宗、郭承祐、卢原湜的罪责。疏中说：“将帅，是人主的干城，是百姓的命运，国家的安危维系于此。受命之日，有死的决心，没有生存的打算。成功就赏赐他们，失败就惩罚他们，这是古今的常规。现在吉州道察理使延嗣宗，出身微贱，官至将相，殿下的恩赐很大。本当尽心竭力，以抵御外侮，下不辜负为臣的节操，上不辜负殿下的恩典。但他不理会这些，山戎打败我方边防士兵达到两次，而他一次也不交战，退却三天路程，作为自己安全的打算，罪过没有比这更大的。庆源府使郭承祐，没有什么才能功劳，专凭武才，长期享受厚禄。现在因抵御敌人升职派遣，这本来是殿下尽力献身的时候，但他先前因轻率举动，被敌人击败，后来却放弃城池，远远逃跑不交战。助战兵马使卢原湜，率领军队进入城池，面对敌人不交战，这都是不可赦免的罪过。臣等听说《传》说：‘有功不赏，有罪不罚，即使是唐尧、虞舜，也不能教化天下。’又《六典》说：‘丢失一个城堡，灭亡一个州县，按军法处置。’何况庆源是陵寝所在，不是其他郡县能比的吗？希望殿下将延嗣宗、郭承祐、卢原湜等人，依法处理，以警戒后来者。”

疏章留在宫中未下发。</p>

<p>这个月，肥前州松浦宇久源锐以及土官藤满通，各自派人归还我方被俘虏的人口，进献土产物品。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第十九终</p>

<h2>太宗 10年 7月 1日</h2>

<p>丙寅朔日/太宗亲自祭祀于文昭殿。</p>

<p>恢复楮货通行的法令。传旨议政府舍人金孝孙说：“楮货，是古代的良法，中途废弃而不实行，是我的过错。令司赡库专门掌管出入，用两府官员担任提调官，监察官监督。”又命令印刷发行。</p>

<p>户曹启奏请求与粗布一同流通，太宗允许了。</p>

<p>江原道大岭山竹子结实。观察使宋因启奏说：“江陵府大岭山竹子结实，与麦子同时成熟，穗像黍子，果实像麦子，粘性像薏苡，味道像唐黍。百姓摘取作为食物，有人用来酿酒，与五谷没有差别。一个男子一天收获五六斗或十斗，百姓都储存七八石，以备早晚的用度。”</p>

<h2>太宗 10年 7月 2日</h2>
<p>丁卯日/国王前往文昭殿，举行秋季祭祀。</p>

<p>浙江处州卫百户徐庆，漂流到仁州。徐庆运送粮食到北京时遭遇风浪。派户曹参议吴真前去慰问，并迅速提供修补船只的材料。第二天风向顺利，徐庆解开缆绳离开。</p>

<p>太宗 10年 7月 3日</p>

<p>戊辰日/议政府请求治李中培的罪。启奏说：</p>

<p>郭承祐等人，都是延嗣宗的下属，犯了不可赦免的罪，却蒙受皇恩，只判杖刑一百，流放充军防御，而王庭因为承祐是镇抚官，判处重刑，这都是他们的罪过。至于嗣宗，皇上因他是功臣而不忍加罪，臣等不敢议论；但李中培，即使不能处以重刑，也请按承祐的罪行来定罪。</p>

<p>国王说：“如今中培已经到了京城，如何治罪，我已经知道了。”随后，对卢希凤说：“我既然不裁决，下面的人又会怎样呢？”希凤已经将此事传达给舍人金孝孙，又对孝孙说：“皇上曾经说过：‘嗣宗、中培的事，一定会有人议论。’”</p>

<p>太宗 10年 7月 4日</p>

<p>己巳日/斩杀郑仁寿和韩龙。仁寿曾梦见李茂为王，从自己家中备好仪仗，经过市场。他告诉同乡韩龙，韩龙说：“这是王位更替，是吉梦。”后来韩龙与仁寿争斗，告发了这些话。国王说：“梦中的事，有时升天或飞行，虚幻荒诞，不可相信。但梦见大事并与人谈论，这就是罪过。”命令巡禁司杖责后释放。议政府启奏说：“古人说：‘白天做的事，晚上会梦到。’仁寿平时没有这种心思，怎么会做这种梦呢？即使真是做梦，醒来后也应恐惧不敢发言，他不但说了还毫无顾忌，其心不可测。”国王说：“怎能以梦中之事判实刑呢？”议政府再次启奏：“梦虽然虚幻，但仁寿在李茂权势正盛时与人谈论，韩龙占梦的话，也都是大逆不道。请按‘说大言语’律处罚。”</p>

<p>太宗 10年 7月 6日</p>

<p>辛未日/重新任命李佇为奋忠仗义靖乱定社佐命功臣、崇禄大夫、上党君，派中使召他回京。国王说：“母兄怀安君，他的过失非常明显，众人皆知，难以厚施兄弟友爱。李佇是妹夫，尚且不被容忍，长期流放在外，已有七年未见。如果是因为李居易的缘故，那么我的女婿清平君也在京城。”</p>

<p>起复李叔蕃为安城君兼知义兴府事，郑洪为知议政府事，朴子青为工曹判书同知义兴府事，林整为刑曹判书，金汉老为判恭安府事，黄喜为司宪府大司宪。之前被贬斥的安束、许稠、柳思讷、卓慎、郑守弘、赵瑞老，也都重新任用。</p>

<p>撤销供造署，并入工曹。裁汰典农副正和注簿各一人，设置司赡库使、副使、丞各一人，注簿二人。</p>

<p>太宗 10年 7月 7日</p>

<p>壬申日/月亮侵犯心宿。派金汉老，在昭格殿举行太阴独祭。</p>

<p>全罗道金堤、扶宁等七个县，从六月起没有下雨，庄稼焦枯。观察使上报，国王惊讶地说：“我平时有从外地来的人，必定询问水旱灾害，没有一个人说有旱情，这是欺骗我。而且观察使当时为什么不报告，过了一个月才上报呢？”命令政府准备军粮赈济饥民。</p>

<p>太宗 10年 7月 8日</p>

<p>癸酉日/义兴府将各品级受田人员分成十八牌，各以二品以上官员二人为节制使统领。</p>

<p>忠清道都观察使韩雍，陈奏十件便民之事：</p>

<p>一，安抚各驿站。二，乡吏的随从，刷出充军有弊端。三，公衙的仆从保持原状。四，减少各官的“其人”数量。五，减少年例和别例的木材。六，撤销任内的属县。七，修缮馆舍。八，减少被撤销的寺社奴婢和屯田税。九，免除烟户米。十，禁止僧徒隐匿，奴婢举报后换赏。</p>

<p>将他的奏书下发给政府，因不合时宜，搁置未施行。</p>

<p>太宗 10年 7月 10日</p>

<p>乙亥日/命令大司宪黄喜，进献李佇的功臣录券。黄喜到宫阙，国王命他带上党君录券，黄喜回答说：“应当等各位同僚一起坐定后再办。”国王说：“何必等齐坐！你本来就知道我的意思。”黄喜回答：“虽然臣知道圣意，但此事岂能凭臣一人之见独断！希望入对当面陈述。”国王于是召他进入便殿。黄喜出来后，国王传旨说：“明日拜表礼仪，只派礼度监，监察台长则可以坐本府，签署各品除授的告身。”司宪府掌务持平洪汝方上朝到宫阙，命令说：“上党功臣录券，明日带来。”汝方启奏说：“李佇因罪被贬斥已久。既然恢复了他的爵位，又要赐给录券，臣虽未与同僚商议，心中认为不妥。假若说父亲虽有罪，儿子何知，那么儿子连坐父亲之罪，律文有规定；如果说有功，那么他得以保全，皇上的报功已经足够了。至于录券，岂能再赐！”国王说：“我并非胡乱处理，你不要多言。”</p>

<p>命令进献苇帘。国王传旨承政院说：“我不用布镶帘子，不是吝啬，是因为不紧要的缘故。现在命令缮工监进献帘子，他们却以没有正薍回答。这样的事，难道要等我发怒之后才查办吗？”</p>

<p>命令扩大粮仓，又令建造泻库，因为京城和地方积蓄了很多粮食。</p>

<p>太宗 10年 7月 11日</p>

<p>丙子日/派遣平壤君赵大临、参知议政府事尹思修前往北京。韩尙敬到达辽东，抄录五月二十日颁布的诏书送来。诏书说：</p>

<p>自元朝运数终结，天下大乱。天命我太祖高皇帝，统一华夏和夷狄，普天之下，无不臣服，只有胡寇残余，分别逃窜到沙漠，苟且偷生，互相杀戮废立，易如反掌。朕继承大统，治理天下，志在安定百姓，只恐思虑不周，尽心竭力，以求安宁。凡在覆育之中的，都纳入教化之内，唯独这些残胡，逞凶作梗，多次派人安抚，却被拘禁杀害。以前边将俘获其部属，念及他们有父母妻子，全部释放回乡，并派使者送还。他们凶性不改，又杀害信使，积恶肆虐，更加肆意劫掠。神人共愤，实为上天所诛，因此朕亲率六军前往征讨，以拯救困苦，安抚归附。五月十三日，军队到达斡难河，遇到胡寇本雅失里前来迎战，随即将其击败，追击败兵，如电扫雷驱，本雅失里逃命不及，仅带七骑奔逃。缴获马、驼、牛、羊无数，俘获人口不计其数，其余归附者相继而来，于是加以安抚，给予羊马粮食，让他们各安生业。数百年的祸根，一朝扫除；千万里的腥膻之气，由此洗清。于是祭祀山川，整顿军队班师。呜呼！包容万物，广施一视同仁之仁；安抚有方，永享万年太平之治。</p>

<p>于是派遣赵大临等人，奉表笺进贺。</p>

<p>济州进献马六百匹，命令留在全罗道饲养，减半价让百姓交易。</p>

<p>太宗 10年 7月 12日</p>
<p>丁丑日，下大雨。</p>

<p>流放吏曹正郞朴熙中到順天府，禮曹正郞崔進誠到靈巖郡，都收繳他們的職牒；司譯院副使崔雲被發配到外地。柳謙從北京回來說道：“熙中、進誠以點馬別監的身份到義州，點送用於交換的馬匹，順應義州等處軍民的意願，擅自將進獻的好馬換成軍民中的劣馬解送。崔雲作為押送官前往遼東，也將一匹好馬換給了義州百戶，到了都司被一名旗軍發現，靠行賄得以免罪。”事情移交巡禁司核實。熙中換了二十四匹，進誠換了二十二匹，按贓物罪應當斬首；崔雲按贓物罪應判杖八十、徒二年，太宗都下令從輕處理。</p>

<p>命令禮曹為已故的王師妙嚴尊者追加諡號，又命令藝文館提學卞季良撰寫碑銘。妙嚴，就是無學。太宗因為上王尊崇信任並極力請求，所以下了這道命令。</p>

<p>確定了太祖的配享功臣。議政府集體商議太祖配享功臣，認為趙浚、南誾、趙仁沃合適。太宗說：“義安大君李和，對太祖有功勞。青海伯李之蘭從小就跟隨太祖，也有功勞。這兩個人也讓他們配享怎麼樣？”成石璘啟奏說：“開國的時候，有功與否，是陛下親眼所見。臣實在不知道，怎敢有不同意見！”趙英茂回答說：“李和是王親，李之蘭是原從，而且都有功勞，但如果以開國功勞來論，這兩個人配享怎麼樣？”河崙回答說：“兩個人都可以配享。”太宗聽從了河崙的意見。又有人說金士衡應該配享，太宗問河崙，河崙說：“君問臣，臣不敢不以實回答。金士衡沒有功勞，不適合配享。”政府也啟奏說：“金士衡家門貴顯，心地清高，所以太祖看重他，但他本來沒有參與開國的謀劃。而且所有處置都聽從趙浚，沒有自己的意見，不可以配享。”於是沒有讓他參與。</p>

<p>議政府啟奏說：“南誾雖然有開國大功，但他挾持庶子，想要陷害嫡長子，這是殿下子孫萬世的仇敵。怎麼能讓他配享宗廟享受祭祀呢？”太宗同意了，停止了南誾的配享。河崙啟奏：“趙璞參與了開國的謀劃，後來也有功勳，讓他配享怎麼樣？”太宗說：“四個人足夠了，何必非要五個人！像趙璞這樣的人，怎麼可以配享？”太宗說：“祔廟的隨從，健元陵早晚的祭祀，應該依照禮文。”又對代言說：“古人說：‘赦免，是小人的幸事，是賊害良民的舉動。’但是慶事沒有比祔廟更大的了，我想下達寬恕的旨意，赦宥的典禮，怎麼可以廢除呢？”太宗說：“山臺儺禮，如果是為了神主就可以，如果是為了我，那就取消吧。”議政府啟奏說：“祔廟的儀式是萬世的法則，吉禮的盛況沒有比這個更大的了，不可以廢除。”太宗同意了。太宗對近臣說：“明天就要祔廟。如果有人彈劾上黨君，即使在慶事之中，我也一定不寬恕。”</p>

<p>太宗10年7月13日</p>

<p>戊寅日，金同介帶領骨看兀狄哈指揮豆稱介等七人前來，太宗命令內臣在西上廂設宴款待他們。豆稱介等人都進獻了土特產。</p>

<p>太宗10年7月15日</p>

<p>庚辰日，下雨。</p>

<p>太宗率領百官，穿著禫服前往文昭殿，舉行禫祭。太宗曾經命令政府說：“凡是大小祭祀，如果有一件事不齊全，或者不潔淨，我就心裡很不舒服。從現在起，行香使在祭祀前要檢查陳設，如果有差錯，就告訴有關部門，讓他們考察處理。政府應該接受教令施行。”祭禮結束後返回宮中。議政府率領百官穿著朝服請求祝賀，太宗因為餘哀未盡，不允許。政府啟奏說：“喪期結束接受朝賀，是禮儀中的大事，不可以廢除。”太宗最終沒有允許，於是設了虛位行禮後退出。公州判官鄭賙，捧著忠清道都觀察使、都節制使、守令祝賀禫祭禮成的箋文，提前到達京城，到宮廷行禮。太宗對代言說：“祔廟後的賀箋，是為了太祖，不可以廢除，但這種禮儀只關係到我個人，現在正值農忙時節，應當暫時停止。我近來擔憂水旱災害，沒有下令，你們為什麼不詳細陳述其中的弊端，以至於讓守令上京呢？”</p>

<p>太宗10年7月16日</p>

<p>辛巳日，下大雨。</p>

<p>豆稱介等人再次前往宮廷，太宗命令在西上廂設宴款待。</p>

<p>在四門舉行祈求天晴的祭祀。</p>

<p>太宗10年7月17日</p>

<p>壬午日，暴風大雨。前一月長期乾旱，到這個月陰雨連日，到這一天特別嚴重，都城積水漫溢，從鍾樓以東到興仁門，人無法通行。太宗說：“陰氣災害到了極點。沒有不祭祀的神靈，消除災害的方法在哪裡？我實在憂慮。”</p>

<p>將前吉州道察理使延嗣宗流放到咸州。大司憲黃喜等人上書說：</p>

<p>前吉州察理使延嗣宗，職責在於統領一方，以制敵討賊為任務。從前野人侵犯邊境殺害守臣，再次猖獗，圍攻慶源，形勢危急將要陷落。作為嗣宗，應當日夜兼程進兵討伐，他卻不加考慮，藉口逗留，只圖保全性命，這對於見危授命的道義來說如何？況且慶源是陵寢所在，尤其不可不重視。即使來不及救援，等到賊兵退去之後，也應當率領重兵前往，宣示威信，鎮安民心才行，他卻退駐鏡城，始終不進兵，使賊勢更加囂張，這對於忠君愛國之道，又在哪裡？慶源被圍時，他就逗留鏡城不立即救援；龍城被侵時，他就退駐吉州躲避賊鋒，這應該明確依法處置。殿下特別因為他是功臣的緣故，擱置不問，賞罰失當，這是臣等痛心的原因。請明確治他的罪，以懲戒後來者。前慶源兵馬使郭承祐，職責是擔當重要邊鎮，賊來時應當死守力戰保全城邑，這是他的職責。他卻拋棄城邑逃入海島，首先表現怯弱，擾亂民心，使百姓望風奔潰，糧食儲備和器械被賊人掠奪，慶源一邑蕭條成為廢墟，以至於陵寢無人守護，承祐的罪過，死有餘辜，如今卻被寬大處理，賞罰也可以說是不當了。懇請殿下明確依法處置，以作為後來臣子的警戒。</p>

<p>於是命令將嗣宗發配安置，承祐不予追究。黃喜等人又說：“承祐討伐野人時，濫殺婦女嬰兒，又有貪婪的行為。即使不依法處置，沒收他的職牒和家產入官也可以。”太宗說：“這個人已經受杖一百，被派到散軍中防禦，足夠抵償他的罪了。從今以後不得再請求。”</p>

<p>司憲府請求不要賜給李佇錄券。憲府到宮廷啟奏說：“以前命令送上李佇的錄券，但他的父親有不可赦免的罪過，所以全國臣民痛心請罪，殿下赦免而不追究，讓父子二人安置在外地，現在突然命令授予官職召回，賜給他錄券，於義不妥。臣等職責在於與君主爭論是非，怎敢不說！”太宗說：“父親雖然有罪，與兒子有什麼關係！錄券是我所賜。你們即使不送上，我難道不能追寫重新賜予嗎？”又啟奏說：“他的父親活著，於義不妥，他的兒子難道沒有罪嗎？”太宗以不高興的語氣推辭。憲臣於是退下上疏，司諫院也上疏議論此事，太宗都沒有打開就退還了。</p>

<p>太宗10年7月19日</p>

<p>甲申日，陰雨。</p>

<p>司諫院請求治李佇的罪。啟奏說：“前日上疏請求治李佇的罪，殿下沒有審閱，把奏疏退回本院，臣等認為不看奏疏就退回，恐怕進言之路從此堵塞。況且天人之間有感應之理，自從李佇入京以後，陰氣災害太過嚴重。自古用賢人就吉祥，用不肖之人就凶險，這是自然之理。請驅逐他，以回應臣民憤憤不平的心情。”太宗說：“除了李佇，全國的人都是聖賢嗎？現在李佇復官已經超過十天，你們不立即請罪，卻聽從宰相的話，想仿效司憲府所為嗎？如今水旱災害嚴重，諫臣不進獻好的謀略，卻急於害人，這不是更加傷害和氣嗎？現在水災的造成，是李佇和我承擔。從今以後，不要再彈劾啟奏。”</p>

<p>大司憲黃喜等人到宮廷啟奏說：“三功臣再次盟誓的時候，以及健元陵碑陰，都沒有記錄李佇的名字，即使歸還錄券，難道可以稱他為功臣嗎？”太宗說：“盟簇和碑陰，都是我做的，難道不能改作嗎？現在陰氣災害太嚴重，上天的譴責極了。難道不是你們不進獻好的謀略來消除災變，只想要害人，來損傷和氣嗎？”黃喜回答說：“天有感應之理。自從李佇入京以來，水災太嚴重，好像上天呼應一樣。如果驅逐有二心的臣子，那麼災害就可以消除了。”太宗說：“我召回李佇，是想要他享受田祿，悠閒地在京城內外生活，時常來往罷了。大司憲是憂國忘家的人，為什麼如此煩擾，謀劃害人呢？”黃喜回答說：“臣雖然無才，身為憲府的長官。今天的請求，是為社稷打算。”太宗對持平洪汝方說：“你堅決拒絕我的話，不送上李佇的錄券，你果然有忠心嗎？”汝方回答說：“有罪的人，陛下想從輕釋放，如今臣不斷請求治罪，自認為是忠心。”太宗說：“不必如此固執。看你的行為，只不過是想在史書上增光罷了。”汝方退下，於是將李佇的錄券二軸、教書二軸、賜牌二張封好進上。</p>

<p>憲司又上疏堅持爭論，太宗推回了奏疏。黃喜等人再次啟奏說：“臣等多次上疏，陛下都沒有審閱，臣擔心言路從此堵塞，有損聖德。希望陛下賜覽並表示可否。”太宗說：“如果是說別的事，我自然不會堵塞言路，但李佇的事情，不能聽從。”黃喜等人堅決請求，太宗於是取來奏疏看了。議政府也派參贊柳亮到宮廷請求治李佇的罪，太宗都沒有聽從。太宗召見洪汝方問道：“被定罪的人收取錄券，都收藏在府庫裡嗎？”回答說：“是的。”太宗命令全部燒掉。</p>

<p>分派知印到京畿道，視察水災。派中官取城外被水淹的禾苗一把，看到後十分憂慮，拿給承政院看，又命令議政府分派知印。</p>

<p>日本薩州市來寄居在鎭藏親家，派人進獻禮物，送還被擄掠的人口。</p>

<p>太宗10年7月20日</p>
<p>乙酉日/举行祈晴仪式，因为即将举行祔庙典礼。太宗对代言说：“如果是昊天上帝，为万民祈祷还说得过去，但像这种事，恐怕不太合适吧？”代言回答说：“这是大事，向上帝祈祷是可以的。”议政府也请求祈祷，太宗同意了。</p>

<p>将鹰牌分赐给宗亲、驸马、功臣以及武官大臣。此前，因国丧全都收回。到这时，下令刻上“收还赐”三个字，让知申事安腾署名，其余三十九块全部焚烧。太宗对兵曹说：“如果有在丧期或出使的人，鹰牌收回，等到丧期结束返回京城后再赐予；如果有人去世，收回其牌焚烧，不得转给他人。这样鹰牌自然会绝迹。”</p>

<p>太宗 10年 7月 21日</p>

<p>丙戌日/豆称介等人到朝廷辞行，太宗说：“你们不怕路途艰险，仰慕道义而来，我本想亲自接见，恰好身体不适未能如愿。你们好好回去吧。”赐给衣冠，厚加慰劳后送走。豆称介请求留下三名子弟充当守卫，太宗允许。</p>

<p>吾都里千户张权子等五人前来朝见启奏说：“臣等未曾参与谋划作贼。”</p>

<p>司宪府和司谏院请求治李佇的罪。黄喜、柳伯淳等再次上疏论李佇之罪，太宗说：“既然如此，那么李佇该杀吗？水灾果真是李佇招来的吗？”柳伯淳回答说：“昔日周公遭流言而居东，成王悔悟后到郊外迎接，上天于是反风，当年丰收；宋朝张天觉任宰相时彗星消失，久旱之后降雨，天人感应的道理是极明白的。如今李佇一来，灾异屡次发生。天意难以揣测，但从人事来看，怀疑是他招致的。臣等请求并非要杀他，而是贬黜他。”太宗说：“我召李佇来，是想让他治理都堂事务，又兼判巡禁司。台谏接连上章论列，政府也来说，我暂且缓一缓。我对此事的处理非常妥当，不能改变。”</p>

<p>太宗 10年 7月 22日</p>

<p>丁亥日/罢免典祀判官安堵的职务。因为健元陵祭祀用的酒味道淡薄的缘故。</p>

<p>太宗 10年 7月 26日</p>

<p>辛卯日/将太祖康宪大王（太祖康献大王）、神懿王后的神主祔祭于宗庙，赦免境内。太宗身穿衮冕率领百官，前往文昭殿，举行神主动驾祭，陈列象辂和仪仗，奉神主前往宗庙。配享功臣的神主，排在太祖之后。于是祔于第五室，祭仪依照四时大享的惯例，演奏八音之乐。其乐章是：“嗟嗟皇考，佑命自天。文谟武烈，继后光前。於赫在庙，肇祀惟虔。是皇是享，于千万年。”</p>

<p>配享功臣：义安大君襄昭公李和、平壤府院君文忠公赵浚、青海伯襄烈公李之兰、汉山君忠靖公赵仁沃。起初，太宗分别派遣内侍别监，赐祭于李和等人的祠堂，让他们的子孙、宗族、门生各自奉神主到文昭殿附近等候，到这时，进入配享堂。祭仪依照七祀的仪式，有教书。祭祀结束后，太宗身穿绛纱袍御临斋殿，接受中外朝贺，乘銮驾回宫。百戏在面前陈列，成均生员二百多人以及上妓等都进献歌谣。太宗进入正殿颁布教书：“王若曰：洪惟我皇考太祖康献大王，以神武之资，仁厚之德，受天明命，肇造邦家，以承我祖宗积累之功，以启我子孙持守之业，呜呼至哉！予缵丕绪，夙夜兢惕，庶几祗奉荣养，至于期颐，何天不弔而不少延！惟予痛慕，日深一日，顾以丧制有期，祥禫已毕，心犹恻然，罔敢或宁，载稽古典，当举祔仪。乃以永乐八年七月二十六日辛卯，亲奉太祖康献大王神主及神懿王后神主，祔于太室，祗服衮冕，祼献以礼，中外臣僚，相率以贺。仰惟太祖康献大王，隆功盛德，格于天人，予小子亦惟成烈是承，以迓朝鲜万亿年无疆之休，正在今日。矧当缛礼之举，宜降非常之泽。自今月二十六日昧爽以前，除谋叛大逆、杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、蛊毒魇魅、谋故杀人、但犯强盗外，已发觉未发觉、已结正未结正，竝皆原免。於戏！既尊皇考，式陈克享之仪；嘉与臣民，诞布惟新之化。”</p>

<p>礼毕进入内廷，议政府诸大臣祝贺大礼圆满完成。太宗对代言金汝知说：“我父王是朝鲜始祖，他的祔庙是常礼，至于母后同时祔庙，则是天意。昔日宰臣崔有庆在朝中说：‘齐陵不宜祭祀。’这是被奸人所诱。今日天气清朗，礼仪没有差错，实在依赖诸相的力量。你可以用我的话告知他们。”成石璘等人回答说：“母后的事，虽然是国人所共愤，但今日的祔庙，实在是圣子的功劳。”</p>

<p>撤销魂殿都监。</p>

<p>议政府请求治李佇的罪。启奏说：“李佇的不忠，是国人所共愤的。近来台谏连日坚持请求，臣等因为祔祭日期临近，所以没来得及进请。如果台谏再次请求，而功臣将相合辞共同请求，那么凡在视听者，岂非不祥！如果殿下妥善处理，那么李佇的去留也就从容了。”太宗对代言说：“这是政府相率来胁迫我。我想，镇安、益安都已去世；上王不可按兄弟之礼相待；怀安，因为我的缘故在外地；又遇戊寅之变，诸弟皆亡；只有李佇还在，尚且不能被世人所容吗？天命和人心是一样的。如今我召李佇，是违背人心，那么又怎能合于天意呢？我等待祔祭也已很久了，现在祔祭已完毕。我的去留，难道还难吗？卜者说：‘今年，国家将有灾。’我在往年就想辞位，最终被群臣阻止。我现在才知道。”大臣们听后惶恐，不知说什么好。</p>

<p>太宗 10年 7月 29日</p>

<p>甲午日/将太祖康献大王及神懿王后的画像安奉于文昭殿，亲自祭祀。文昭殿的朝夕献官，由入番宦官及内侍官担任。</p>

<p>驾临广延楼，宗亲、议政府、功臣献上寿礼，赐给各司酒果于依幕。起初，太宗说：“今年水灾太严重，而且丧期刚结束，岂能先于上王而听乐！”众人坚持请求，很久才允许。太宗与大臣谈论母后祔庙之事，于是流泪。大概是感伤母后先去世。</p>

<p>太宗 10年 8月 1日</p>

<p>乙未朔日/任命完城君李之崇、星山君李稷为东北面迁陵使，中军都总制李和英为迁陵侍卫使，又命令东北面都体察使、都巡问使，派兵护卫。太宗想利用迁陵之役，袭击野人。政府极力劝谏说：“山水艰险，等到结冰时再图谋也不晚。”于是派护军田兴前往猛哥帖木儿部侦察。</p>

<p>太宗 10年 8月 3日</p>

<p>丁酉日/太宗亲自祭祀于健元陵。报告免丧。</p>

<p>将星像移置到昭格殿。起初，在阙内修建别殿，用来安放星像，到这时移走。</p>

<p>太宗 10年 8月 4日</p>
<p>戊戌日，大王前往仁德宫，设置音乐并献上寿礼。</p>
<p>再次严令禁止私人饲养鹰隼。</p>
<p>太宗 10年 8月 5日</p>
<p>己亥日，命令议政府，讨论关于起复（官员守丧期间被重新起用）的法规并上报。召见司宪掌令崔洵问道：“为什么不签署安城君李叔蕃、蓝浦镇兵马使朴实的起复批准文书？”崔洵回答说：“李叔蕃的批准文书，尚未到达本府，而朴实的批准文书已经到达。但是，三年服丧期间起复的规定，记载在《六典》中，只有宰相才可以。如今朴实的批准文书，不应该签署发出。”大王说：“蓝浦是个大镇，不宜缺少守官。如果不符合道义，为什么不早早上奏？你可以与同僚商议后上报。”崔洵再次前往宫廷启奏说：“如果关系到国家安危的将相大臣，在服丧期间被夺情起复，那是权宜之计。如今朴实的官阶是三品而让他起复，臣恐怕日后效仿朴实的会很多，逐渐导致风俗淡薄。”大王说：“如果遇到战事之时，应当任用骁勇的武士，却拘泥于古礼，只让宰相起复，这难道是任用人才的方法吗！”于是下达了这样的命令。</p>
<p>司宪府全体官员辞职。因为请求治李佇的罪而没有被允许。召见执义闵渫命令道：“东、西、北面，本是产鹰的地方，即使是私人养鹰也不可禁止。其余各道，如果有人假借进贡的名义饲养私人鹰隼，本府要专门负责禁止。监司、守令，下到邑吏之长，凡是不加考察的，一一追究弹劾。”又对闵渫说：“朴实的起复批准文书，几个月没有签署发出。所司的议论，虽然符合道义，但这也是王命。此人接受了边境镇守的任命。旧官黄象，至今未能交接，应该尽快签署发出。”闵渫回答说：“并不是认为朴实有过错，只是按照公义，不敢签署发出。如今圣上如此指示，岂敢不遵从命令！然而同僚都已辞职，只有臣在，岂能独自在本府签署发出呢？”</p>
<p>太宗 10年 8月 7日</p>
<p>辛丑日，议政府三功臣联名上奏请求治李佇的罪，派铁城君李原、知议政府事偰眉寿前往宫廷进呈奏疏，大王没有拆开，交给承政院说：“必定是为了李佇的事情。”李原等人启奏说：“李居易的不忠行为，应当处以死刑，能保住脑袋已经是幸运了。如今又恢复李佇的爵位，臣民们都感到失望。”大王说：“寡人固然不能进贤退不肖。功臣和政府是想强迫寡人吗？不要再进言了。”</p>
<p>司谏院也上疏论奏请求，大王没有阅览就退了回去，谏院全体辞职。</p>
<p>政丞赵英茂等人，前往宫廷请求治李佇的罪，没有获准。</p>
<p>议政府三功臣，再次派李原、偰眉寿等人前往宫廷启奏请求阅览上次的奏疏，明确批示是否可以。卢希凤奉命传话，大王斥责他说：“不要再进宫启奏这件事。”又命令不得出外庭。于是，河崙、赵英茂等人率领政府功臣，前往宫廷再次请求，卢希凤不敢启奏，于是退下。</p>
<p>河崙、赵英茂等人率领政府功臣，再次前往宫廷想要请求治李佇的罪，卢希凤说：“李佇的事情，日前有旨意，不得入宫启奏。”于是退下。</p>
<p>太宗 10年 8月 8日</p>
<p>壬寅日，大雨河水泛滥，有百姓被淹死。议政府启奏：“广通土桥，一下雨就毁坏。请求使用贞陵的旧基石，建造石桥。”大王听从了。</p>
<p>太宗 10年 8月 9日</p>
<p>癸卯日，在解慍亭宴请参赞议政府事刘敞、同判内侍府事文用富等。慰问他们守陵期满。命令宗亲陪宴，李佇也在其中。大王酒酣时，哭着对李天祐等人说：“功臣们说我享寿，难道要献上千年的长寿吗？如果不能，又何必违背我的意愿呢？李佇的父亲李居易，位居上相，功居第一，如今被废为庶人，是因为他的言语不忠。然而既然没有株连灭族，那么李佇流放外地七年后返回，我的处置已经详审了。李佇本来没有不忠的意思，为什么这么急切地想除掉他呢？”命令健元陵供役人九名免役，又命令文昭殿执役人六十名限三年免役，这些人都是各寺的奴仆。</p>
<p>太宗 10年 8月 10日</p>
<p>甲辰日，赦免罪囚。大王取来司宪府、刑曹、巡禁司京城内外的罪囚启本，除了关系到社稷安全的，一罪以下都亲自下旨释放。大概是担心负责赦免的官员不敢释放那些可以赦免的罪犯。命令延嗣宗、李中培、柳塘生、朴熙中等三十人，在外地自由居住；全稳、权守纪、李牧、李地等三十六人，在京外自由居住；孟思诚、柳龙生、具成亮、李叔明等十人，归还职牒，在京外自由居住；已经获准自由居住的金瞻等十八人，归还职牒。</p>
<p>取消神德王后康氏忌辰的停止朝会。礼曹按照旧例，启奏神德王后忌辰停止朝会，代言等人启奏说：“神懿王后已经祔庙，康氏不是正嫡，她的忌辰不应该停止朝市，以免开启后世的疑问。”大王命令交给政府商议，都说：“确实不可以。”于是取消了停止朝会。然而仍然因为太祖所厚待，下令隆重设置忌辰斋祭。</p>
<p>将户曹正郞郑孝复下到巡禁司。礼曹启奏说：“按照礼制，宗庙进献新稻米，在九月进行，节气太晚。从今以后请在八月的朔望祭中进行。”承政院启奏说：“去年，已经命令礼曹用八月，必然是礼曹遗忘了。”大王说：“当时的礼曹官员，即使调到外地，也召来询问。”于是囚禁了郑孝复。</p>
<p>太宗 10年 8月 11日</p>
<p>乙巳日，命令祔庙魂殿斋都监的员吏，在京外叙用。</p>
<p>加封李佇为辅国崇禄大夫。</p>
<p>太宗 10年 8月 12日</p>
<p>丙午日，命令免除庆源府的月课军器。东北面都巡问使启奏：“庆源府正值五六月大旱，禾谷全部枯死，而且瘟疫很多，甚至有全家都死亡的。请求免除月课进上的军器，专心养育百姓和防御。”大王听从了。</p>
<p>太宗 10年 8月 13日</p>
<p>丁未日，派遣正尹兴济，在兴天寺举行神德王后忌辰斋祭。</p>
<p>太宗 10年 8月 14日</p>
<p>戊申日，义州发生虫灾和水灾，碧潼、昌城发生水灾，麟州发生虫灾，龙州遭受风灾损害庄稼。</p>
<p>太宗 10年 8月 15日</p>
<p>己酉日，大王前往文昭殿，举行秋夕祭祀，让上党君李佇在健元陵代行祭祀。从此进言的人稍微停止了。</p>
<p>太宗 10年 8月 17日</p>
<p>辛亥日，释放郑孝复。郑孝复在狱中致信巡禁司府官说：</p>
<p>《诗经》说：“骄傲的人得意洋洋，劳苦的人忧心忡忡。”臣于前年六月，担任正郞，二十八日，接受圣旨，八月的荐新稻米祭祀，明确记载在簿册上，并移送文书给各司，没有任何错误。到了今年七月初七日职位调换，八月荐新稻米，这是众人皆知的事情。如今正郞韩谦、佐郞金自温等人，不谨慎履行他们的职责，于是废止了祭祀，为了规避自己的罪过，胆敢用巧诈之计欺骗君王，将过错归咎于臣，殿下没有明察，将臣囚禁在监狱中。哪里想到盛世会有这样的事情呢？臣虽然被囚禁，但没有什么可自责的，希望各位相国转告给上，再加核实。</p>
<p>府官将此事上报，于是将韩谦、金自温下到巡禁司审讯，释放了郑孝复，罢免了韩谦的职务，命令金自温复职。</p>
<p>太宗 10年 8月 19日</p>
<p>命令左正言鱼变甲在家待罪。鱼变甲上疏说：</p>
<p>近来朝廷、台谏、大小臣僚，接连上奏章，请求治上党君李佇的罪十分恳切，殿下都坚决拒绝不允，臣也不明白殿下的所作所为。如果认为他无罪，为什么前日那样贬谪他？如果认为他有罪，为什么今日又如此宠爱重用？然而臣本来知道殿下亲爱不忍的心情。殿下认为大舜、周公是什么样的人呢？隐藏恶行不如大舜，但他流放了四凶；亲爱不如周公，但他处理了三叔的变乱。然而天下都心服，后世没有非议，实在是因为所关系重大，形势不得不这样做。近年来，祸端萌芽间或兴起，随即被诛杀废黜的，虽然都是殿下明察洞悉奸邪、深谋远虑先知事物所致，但也依靠几位股肱之臣赤心辅佐君王，而谋划得到允准的效果。现在所说的，难道也是空虚无据而这样说的吗？殿下为什么不惩戒前事，及早辨别呢？臣又私下想，自古以来决断万机，窥伺的人很多。从旁观游谈的人说来，必定认为有罪无罪，取决于君王的心思，是某人实在无罪，群臣嫉妒，罗织罪名而坚决请求治罪。否则，必定说无论大小，都说不可，这是某人实在有罪，殿下优游姑息，遮掩而不忍心。臣恐怕优游姑息的名声，难道不会拖累文明盛德吗？而嫉妒罗织的名声，难道不会成为奸轨祸乱的萌芽吗？倘若有图谋不轨的人，借此借口，召集一群不逞之徒说：“某人无罪，是君王心中所知晓，几个嫉妒的人，假托诬陷他罢了”，那么举兵助乱，以清除君王身边的人为名义，像袁绍、董卓之类的人，难道不会从现在开始出现吗？臣希望殿下，在群臣奏请的时候，陈述本末来告谕他们。群臣说的都对，而君王心中难以决断，就说：“某人虽然有罪，但勋亲的恩情，不敢忍心，辅佐的勤苦，不能忘记”，公开表明圣意，不敢隐瞒。臣等也知道功劳可以抵偿罪过、私情可以消灭公义的事情，怎敢不恭敬接受？如果私情不能消灭公义，而子文的治理难以挽救；功劳不能抵偿罪过，而栾黡的罪恶已经彰显，那么殿下虽然想要掩盖，对宗庙社稷生灵怎么办？群臣难道可以拱手沉默不说，坐视事变而不担忧吗？何况像李居易的用心，是路人皆知的。做他儿子的人，厚着脸皮居其职位，难道能安心吗？而且他的姓氏，已经削除于功臣的载书，名号不登于太祖的碑阴，神明宗社，昭然罗列，不可欺骗。诚恳希望殿下，割舍私恩，存留正法，命令台谏恢复其职务，以广开言路，使人人明白真正知道善恶所在，不应摒退奏疏，使奸党在旁觊觎，忠言在下面郁结。臣冒犯天威，惶恐不安，至于批逆鳞、触忌讳，实在是愚臣所无暇顾及的。伏请圣裁。</p>
<p>王看了奏疏不高兴，让承政院责问鱼变甲说：“疏中所说的‘二三媢嫉’是谁？”回答说：“这是假设的言辞，不是确指的话。”王说：“你难道不知道那个人，就随便说吗？而且你知道李居易的罪过吗？”鱼变甲回答说：“‘二三’是乡间不定之辞。臣如果完全知道，怎敢不报告李居易的罪过？臣虽然不能确知，他被废放逐到那种地步，难道没有原因？”王说：“你的疏中说：‘李居易的罪过，路人所知。’你难道不知道而这样说？疏中所引用的袁绍、董卓，是什么时代的人？想要以‘清君侧’为名，是做什么事？”鱼变甲回答说：“袁绍、董卓是汉朝人，以‘清君侧’为名而制造祸乱的人。他们的事迹，臣未能完全知道。”王说：“疏中说：‘聚集一群不逞之徒，清君侧如同袁绍、董卓的人，难道不会从现在开始出现吗？’你认为李佇向谁请兵？你是状元及第，难道不知道那个人在哪个皇帝的时候，那件事的结局如何？”鱼变甲回答说：“臣不是说李佇向某人请兵而作乱，乃是担忧将来的话。至于袁绍、董卓的事，臣记得以前听说的，引用罢了。”王说：“从前有人劝谏唐太宗说：‘如果这次劳役不停，就会与桀、纣同归。’太宗终究没有怪罪他。你为什么不明说呢？既然如此，那么这篇奏疏是别人起草的。如果李居易有罪，为什么不一起请求诛杀他？”鱼变甲回答说：“臣虽然考虑事情不周详，但像奏疏这样的东西，怎敢借笔于人呢？”王对左代言金汝知说：“袁绍在汉末，与何进谋划诛杀宦官，事情泄漏，何进被杀。袁绍气愤，在外召来董卓，杀尽宦官，废嫡立庶，那件事不小，所以我不想说罢了。”于是命令鱼变甲回家。</p>
<p>第二天，对启奏的诸臣说：“李居易被闵氏憎恶，所以揭发他的话，并非怀有不忠于我之心。然而他所说的话关系到宗社，所以废为庶人了。至于李佇，从来没有一丝一毫的二心于我。即使有二心，因为二心而诛杀他，也不是美事。即使一百个台谏来说，最终能废掉他吗？我自从即位以来，谏臣有的流放贬谪，有的受刑，如果一一追究他们的实情，都是他们自取的。凡是台谏的话，有的畏惧大臣的议论，有的因为舆论沸腾。虽然明明知道那个人无辜，仍然谏诤的，大概是沿袭前朝的弊病。我防范已久，弊病或许还在。昨天鱼变甲上书论李佇，甚至引用袁绍、董卓，我问袁绍、董卓的事，回答说不知道。如果知道而不说，就是欺君；如果不知道而说，那就不是他写的奏疏，必定有人诱导他。我将把他的奏疏交给议政府巡禁司审讯，但顾虑反而被臣僚非议，所以不做了。”</p>
<p>太宗 10年 8月 20日</p>
<p>命令恢复拨给诸君所、司宪府、司谏院的公廨田；事务繁忙的各司，也一并拨给。这是听从议政府的启奏。</p>
<p>赈济东北面的饥民。命令将江原道淮阳以北的军资运往东北面，京畿道铁原以北的军资运往淮阳。</p>
<p>太宗 10年 8月 21日</p>
<p>月亮侵犯五车星。</p>
<p>派遣宦官黄稻，前往视察平壤筑城。</p>
<p>将芳幹安置在完山，禁止他出入。王命令全罗道观察使说：“不要禁止他在城外河边出游。”</p>
<p>政丞成石璘等人，请求命令台谏官复职，王不允。他们启奏说：“现在台谏因为进言不被允许，都递交了辞呈，不宜长久空缺。”知司谏金亩上言：“台谏不可长久空缺。”王说：“好。我将让他们恢复工作。”</p>
<p>太宗 10年 8月 22日</p>
<p>安城君李叔蕃，到宫阙感谢起复（重新任职）。李叔蕃遭遇母丧，刚过小祥（一周年祭），命令恢复他的官职。至此，李叔蕃到宫阙感谢起复。王亲自赐肉说：“卿本来有病，不要因为死者伤害生者，这是古训。”于是询问政事，李叔蕃说：“每一个念头每一件事，不要有勤勉和懈怠的差别，谨慎不要忘记今日的勤勉。”</p>
<p>禁止百姓织常五升布。</p>
<p>太宗 10年 8月 24日</p>
<p>秘密出行到东郊，观看放鹰。命令义兴府镇抚二十多人把守城东门，禁止朝官出城，代言也在东门楼等候驾临。日落才返回。</p>
<p>太宗 10年 8月 25日</p>
<p>商议改葬的丧服。礼曹启奏：</p>
<p>谨按《文献通考》，宋乾德元年，改葬宣祖安陵，亲自接触尸柩的人服缌麻，京城停朝，禁止音乐；魏孝明帝改葬文昭皇太后，崔光上言请求至尊、太子、群臣，都服缌麻，葬后除去。这都是迁父母之葬。又按韩文公改葬服议：“《经》说：‘改葬，缌。’这是说儿子对父母，其他则无服。”私下认为德陵、安陵迁葬时，殿下依照韩文公改葬服议的成例，在礼制上当然合适，但亲自接触尸柩的人穿吉服，在礼制上不合适。用素衣、纱帽、角带，奉持尸柩，也许符合情理和礼制。</p>
<p>王听从了。领议政府事河崙启奏说：“《文献通考》改葬之法，儿子为父母、臣子为君王、妻子为丈夫，服缌麻。如今德、安二陵，世代虽然久远，但仍是宗庙中的祖先。改葬是大事，而缌麻是最轻的丧服。殿下作为宗庙中的主祭者，要行大事，怎能穿最轻的丧服呢？即使礼文没有记载，过于厚重也不会有遗憾。请求从明天开始服缌麻，经过七天后除去，到葬日再穿上，葬后除去，这样就可以了。”知申事安腾说：“已经下了停朝的文书。而且韩文公论改葬之法说：‘儿子为父母服缌，其他则无服。’德、安二陵是远祖。如果说臣为君，那么太祖开创基业，而穆祖是玄祖，不能称为君；如果主上服缌，那么整个朝廷都要服，岂不是过分了吗？”河崙说：“穆祖已经追封为王，而且在宗庙中有一室供奉，祝文称‘嗣曾孙臣某’，不是君又是什么？”王听后说：“卿的话很对，但让我服缌，那么臣下都这样，似乎太重了。从明天开始启陵停朝，斋戒三天，也许礼制简单而合乎情理。”河崙于是退下。王对代言说：“领议政特地来进言，难道没有用意吗？在朝廷上讲没有成功，于是来启奏，期望我一定听从。”代言回答说：“政府的意见是依照韩文公儿子为父母、其他则无服的成例。领议政的话，只是猜测罢了。”王说：“领议政认为是臣为君。你们怎么能认为是猜测呢？”于是派遣安腾、金汝知到河崙的宅第，告谕他说：“穆祖是玄祖。父母之丧，服斩衰，而改葬即服缌。玄祖的丧服已经期满，又服缌，不可以。而且从明天到葬日，整个朝廷都服缌，那么期间如果有朝廷使臣，不得已要举行宴享动乐等不可废除的礼仪，又经过七天后除去，到葬日再穿，那么名实相违，似乎追求名誉，也不可行。”河崙不敢再说话。</p>
<p>太宗 10年 8月 26日</p>
<p>停止朝市三天。因为这一天是开启穆祖陵墓的日子。</p>

<p>太宗 10年 8月 27日</p>

<p>将判司仆寺事高臣傅下放到巡禁司。因为他处理内厩马不当导致马匹跛脚。不久后释放，降职为大护军。</p>

<p>太宗 10年 8月 28日</p>

<p>设置仪礼详定所，任命领议政府事河崙、艺文馆提学卞季良、参知议政府事李慥为提调。</p>

<p>命令讨论德、安二陵改葬的规格。河崙、成石璘、赵英茂认为：“修建双坟，以显示夫妻亲密而有区别的含义。”李叔蕃认为：“合葬在一个墓穴，内部设置灰隔，外部修建一座陵墓，在礼仪上也合适。”太祖说：“两种说法不同，再商议后上报。”</p>

<p>太宗 10年 8月 29日</p>

<p>任命检校判汉城府事刘旱雨为山陵巡审使，前往东北面。</p>

<p>命令广州牧使督促百姓收割禾稻。这是因为想要在那里打猎。广州牧使上书说：“今年水旱不按时，谷物不早熟，难以早收。”太宗看了，责备他不能劝课农桑。李叔蕃启禀说：“大王将要前往松都，何必在广洲打猎呢？士马疲劳，不可不考虑。”太宗说：“我前日在东郊放鹰，执鞭驰马，已不如从前，所以想再试试。如果是其他事，我怎么敢不听你的话？这件事我坚决不听，你不要再说了。”</p>

<p>太宗 10年 8月 30日</p>

<p>打雷下雨冰雹，冰雹大如弹丸，过了一段时间才停止。</p>

<p>太宗 10年 9月 1日</p>

<p>在广洲观看放鹰。有个小宦官曾启禀说：“广洲的野外，禽兽很多。”太宗出宫后却不像他说的那样，太宗后悔说：“我现在不再去广洲打猎了。”</p>

<p>太宗 10年 9月 2日</p>

<p>打雷闪电下雨冰雹。</p>

<p>上王亲自祭祀健元陵，驻扎在丰壤的郊外。第二天，太宗出宫在广津迎接，设宴到夜里才回宫。</p>

<p>太宗 10年 9月 3日</p>

<p>韩尚敬从北京返回，启禀说：“皇帝驾临奉天门，早朝时宣问：‘高丽北门上，不知是什么人来抢人口？’韩尚敬等详细奏报了原因，并奏报：‘本国派李玄、朴惇之两次来奏报，正赶上大驾北巡，李玄已经回国，朴惇之想去南京向太子启禀。’皇帝说：‘我没见过你们国家的文书。这些兀良哈，真是这样无礼。我调辽东军马去，你也调军马来，把这些家伙杀干净了。’皇帝又对通事元闵生说：‘这些野人接受朝廷重赏大官，赐予金带银带。招安成这样，却忘了我的恩情，把去打海青的指挥抓来当奴婢使唤，还曾来骚扰我边境。有恩的尚且如此，你不要说了，等着瞧。你们那里十个人敌他一个人，要杀干净。’闵生奏报说：‘没有接到明令，不敢下手。’皇帝说：‘以后还这样无礼，不要饶恕，以后再不来打扰两国和亲。’另外皇帝驾临奉天门，宣谕说：‘这些野人，相貌虽像人，实际怀着熊狼虎豹之心，可派精锐军马一举杀掉。其中若有归顺朝廷的人，不要招惹他，又来找我决断。’”</p>

<p>太宗 10年 9月 5日</p>

<p>月亮侵犯箕星。</p>

<p>太宗 10年 9月 6日</p>

<p>三位功臣想要献寿，太宗因身体不适不接受。</p>

<p>太宗 10年 9月 7日</p>

<p>命令将司宪监察金道生、李希若、金孝贞下放到巡禁司。当初，金畝作为谏官，一同请求惩处李佇的罪行，不久后因患病请假；台谏多次请求未获批准，都辞职。到这时，金畝声称病愈，前往谏院供职，并想去广兴仓领俸禄。金道生作为台监，与房主李希若、有司金孝贞商议，不给他发禄米。金畝上书为自己申辩，并请求辞职。太宗发怒说：“爵禄，不是臣子敢于给予或剥夺的，监察们想要作威作福吗？”于是命令下狱审问。议政府营救，赵英茂甚至流泪，太宗不听，将金道生流放到延日县，罢免李希若、金孝贞的官职。</p>

<p>命令东北面都巡问使归还所俘虏的兀良哈妇女。</p>

<p>日本纪伊岛的客人前来进献土产。</p>

<p>太宗 10年 9月 8日</p>

<p>商议修筑平壤城。当初，黄稻从平壤府返回说：“筑城的军丁到三四日程的地方取石，牛马疲困，甚至有妇女运石，络绎于道。民间农器，全部被用来做锤钉，其弊端不可胜言。”右政丞赵英茂等启禀说：“臣等深为忧虑。”太宗心中惊惧，派知印权惇前往察看平壤筑城的情况。权惇回来说：“西北面各郡所受的任务，工程尚未过半，丰海各郡只筑了城基，估计冬初不能完工。”左政丞成石璘说：“殿下爱民至极，但臣私下认为，凡是可以做的事，不做就算了，做就要成功。至于工程建筑，军匠的聚集、器械的集中，已是事情的一半。平壤边境连接上国，不可不筑。如今事情做了一半而中止，到后年再举事，反而会成为巨大弊病，百姓所受的痛苦加倍。再从民心来看，西北的百姓也和丰海的百姓一样。虽说其他道，丰海的州郡离平壤近，西北深郡离平壤比丰海远一倍。放过这里而役使那里，则劳逸不均，对国家体制也不方便。虽然柳璋说‘丰海的百姓所剩无几’，但该道监司难道不察民之劳苦吗？也没有上报。臣想再派敬差官，与监司一同商议是否可行。”太宗同意了，便任命汉城少尹安望之为敬差官，命令他说：“你不分昼夜前往视察，如果在这个月内差不多能完工，就继续役使；如果不能完工，那么丰海的百姓可以全部放回。”安望之当天就出发了。安望之走了九天才返回，启禀说：“臣去的时候，路边男女散布在田野，并不是没有收割的人。到平壤询问，官民都说：‘不做就算了，如果等到春天再修，那么基础已经建成，取石已经很多，在冰冻之前，希望限期完工。’”都巡问使朴訔通过安望之启禀说：“秋耕的田，百姓都播种了，那么说百姓失去秋耕是错误的。服役的百姓，私下找人代替回家，守令发给路引而去的很多，难道都是服役的人吗？”太宗同意了，对安望之说：“你审察得恰当，我很赞赏。”</p>

<p>太宗 10年 9月 9日</p>

<p>安平府院君李舒去世。李舒是洪州人，字阳伯，自号戆翁，是高丽侍中李延寿的六世孙。考中科举历任官职到军簿佐郎。高丽末年，朝政日益混乱，李舒隐居乡里。洪武丙辰年，被任命为右献纳，因父母年老未赴任。父母去世，在墓旁守庐六年。戊辰年，被任命为内府少尹，因服丧未满辞官，国家推崇他的孝行，旌表门闾。同年冬天，我太祖掌管国政，选拔老成之人，寻访遗逸，征召他为内书舍人，李舒又上笺辞谢，未获允准。壬申年，太祖即位，升任刑曹典书，赐功臣号翊戴开国，封安平君。甲戌年，拜司宪府大司宪，奉命守护贞陵三年。戊寅年，拜参赞门下府事，辛巳年，升任侍郎赞成事，不久拜右政丞，晋升爵位府院君，加赐同德功臣之号。六月，因谢诰命，奉表出使京师，七月，拜领议政府事。壬午年，以本官退休，时年七十一。同年冬天，与华严都僧统雪悟在安州迎接太祖，到行宫谒见，太祖很高兴，从容谈笑。甲申年，再次拜右政丞，乙酉年，再次退休。己丑年，又拜右政丞，自陈衰老疲惫，恳求罢免。过了一个月，拜领议政，不久，封君回家，去世时七十九岁。停朝三日，太宗派代言致祭，谥号文简。李舒正直方正严肃，清廉俭朴自守，平时终日端坐。曾因启事，见御座设黄绫褥，李舒进言说：“臣看褥子颜色，不是殿下应该用的。”太宗惭愧地道歉。晚年虽贵显，但谦恭下士，不曾因势位骄人，不迷惑于异端。临终时，告诫家人丧制一律遵循《朱子家礼》，不要做佛事。有两个庶子：李慎止、李慎猷。</p>

<p>太宗 10年 9月 11日</p>
<p>海州和連豐縣發生雷電和冰雹。</p>

<p>中軍護軍田興從兀良哈地區回來。</p>

<p>派遣司譯院副使崔雲，押送摠旗金帖木兒前往遼東。咨文說：</p>

<p>田興到達建州衛，有東寧衛摠旗金帖木兒出來相見，告訴說：「永樂六年，欽奉聖旨，招諭野人亥狄乃等人，因為亥狄乃等人藉故，不曾赴京，卻來建州衛住留，幸蒙護軍出來。朝鮮既然與朝廷是一家，願意跟隨護軍同赴朝鮮國，返回京師。」田興聽此，就帶領帖木兒一同前來。看詳帖木兒，既然係朝廷差遣的摠旗，理應派人伴送回還。</p>

<p>在昭格殿設置時令調和太一醮禮。</p>

<p>太宗 10年 9月 12日</p>

<p>再次命令臺諫恢復職務。當初，太宗召見參知議政府事李慥說：「臺諫缺職已久，是任命新人呢？還是讓原來的人重新視事呢？你可以和議政府商議後報告。」成石璘回答說：「了解臣子莫如君主。讓原來的臺諫恢復視事，只在於君主的鑑定罷了。」河崙、趙英茂回答說：「雖然想更換他人，但沒有才能出眾的人，還是任用原來的人為宜。」太宗說：「雖然可以重新任用原來的人，但若像魚變甲那樣則不行。」至此，命令復職，只有金畝被罷免。太宗對代言說：「前日魚變甲上書，我說：『一定有人引誘。』如今聽說文城君柳亮自己迷惑，也真是奇怪。」太宗說：「道生等人固然不符合程式，金畝也是平庸之輩。」</p>

<p>命令戶曹歸還李佇的功臣田和科田。李佇避諱世子的名字，請求改名，太宗說：「嫌名不避諱，《春秋》中已經詳細說過了，然而他請求勤懇，不可不從。」於是給他改名為薆。</p>

<p>太宗 10年 9月 13日</p>

<p>在東郊觀看放鷹。</p>

<p>日本薩摩州的藤原賴久和他的妻子常喜，派人進獻禮物，請求米、布、木材。隅州也進獻了土特產。</p>

<p>太宗 10年 9月 14日</p>

<p>命令議政府，限於本月禁止使用粗布。因為楮布的時價不一致。</p>

<p>太宗 10年 9月 15日</p>

<p>太宗親自祭奠於文昭殿。這是供奉神懿王太后新畫的肖像。</p>

<p>前任知義興三軍府事鄭南晉去世。</p>

<p>太宗 10年 9月 17日</p>

<p>太宗前往上王殿告辭。河崙、趙英茂啟奏：「度厄不需要去舊京，應該在此地選擇吉日。而且朝廷使臣將要到達，確實不妥。」太宗說：「卜筮的書，聖人不廢棄。占卜者說：明年運氣逢辛丑日臨太歲，所以將要避地方位以禳解。」於是派遣吏曹判書尹柢、贊成事柳亮、知申事安騰，在宗廟占卜，得到動吉的兆頭。</p>

<p>太宗 10年 9月 18日</p>

<p>車駕前往留後司，中宮隨行。各司分一半侍衛，只有漢城府、成均館、典祀寺、典農寺、廣興倉、都染署、惠民局、濟生院、典獄署留守都城。</p>

<p>太宗 10年 9月 19日</p>

<p>車駕到達臨津渡，命令世子返回都城。</p>

<p>太宗 10年 9月 21日</p>

<p>車駕到達留後司，駕臨敬德宮，命令各司跟隨中宮先進入松都，太宗於是在東江打獵。</p>

<p>命令隨駕的大小人員及婦女，想要前往行在的人不加禁止。當初，太宗說：「如今的遷移，是為了度厄，群臣卻攜家帶眷而行，不可以。命令關卡渡口，不允許婦女渡河。」所以到此時有了這個命令。</p>

<p>太宗 10年 9月 22日</p>

<p>遷陵都監上奏德陵、安陵遷葬的制度。啟奏說：「參考古代制度，《禮記·檀弓》下篇，孔子說：衛人合葬，是分開的；魯人合葬，是合併的，好！陳氏註解說：生既同室，死當同穴，所以好。魯疏說：祔，是合葬。離之，是指用一物隔開兩棺在槨中。魯人則合併兩棺放入槨中，沒有別的東西隔開。朱子說：槨，是聚合眾材做成，所以大小隨人所為，如今用整木，則沒有那麼大的木頭可以做槨，所以合葬的人，只同穴而各自用槨。如今二陵遷葬，應仿效孔子所讚許的魯人合葬的制度、朱子所說的同穴而各用槨的說法。石人石獸，使用一陵所排的數量，只有石床、長明燈，各自設置。」太宗聽從了。</p>

<p>太宗 10年 9月 24日</p>

<p>命令各道民戶，用楮貨代替稅布。</p>

<p>司諫院上疏。疏文說：</p>

<p>舉動，是人君的大節，不可不謹慎。臣等私下見殿下，除喪之後，行幸到門外，百官都不能送迎，如今留後司行幸，入城的路，下輦的時候，都不如當初服喪時，臣等私下感到遺憾。希望從今以後凡行幸時，不論城內城外，都讓臺諫法官隨從，讓他們迎送，作為萬世的法規。</p>

<p>奏疏留在宮中。</p>

<p>太宗 10年 9月 25日</p>

<p>太宗親自祭奠於齊陵，隨後在白馬山觀看打獵。</p>

<p>光祿少卿呂貴真去世。</p>

<p>太宗 10年 9月 26日</p>

<p>拂曉，太宗外出在閱馬坡打獵，捕獲三十三隻獐，夜晚返回。議政府率領各司在宣義門外迎接，太宗厭惡此事，從承制門進入，召見議政府舍人責備說：「不是長久的狩獵，不應該郊迎。」太宗惱怒司饔房不供應獵人飲食，杖責飯監三人，又責備代言不禁各司郊迎，給禮曹佐郞沈道源戴上枷鎖關進巡禁獄，不久釋放了。</p>

<p>太宗 10年 9月 27日</p>

<p>任命李天祐為議政府贊成事兼判義勇巡禁司事，李叔蕃為參贊議政府事兼知義興府事，閔無恤為右軍同知摠制，閔無悔為漢城尹。</p>

<p>太宗 10年 9月 28日</p>

<p>司諫院上疏，請求嚴格執行楮貨之法。疏文大略說：</p>

<p>楮貨在中國實行已經很久了。我們東方禮樂文物，完全遵循華夏制度，唯獨布貨的使用，因循未改。在我朝盛世，壬午年開始實行楮貨，誠然是萬世的良法。實行不久，卻有楮布兼用的命令，楮貨之法最終不能推行，有識之士遺憾之。到了今天，再次實行楮貨，可說是好。但是市井之徒私相議論說：「從前在壬午年，實行未成功，今天的命令，也不可信。」習慣於舊習，畏懼新法，是常人的情況。如果不是以信用推行，以威嚴顯示，又怎麼能改變舊習而實行新法呢？《尚書》說：「令出惟行。」孔子說：「有始有終。」希望殿下，發布命令於中外，收民間之布，皆歸公家，根據布數，給予楮貨，命令之後，私自藏布匹者，依法懲治，那麼今日之法可以傳於萬世。然而使沒有布匹的百姓得到楮貨之利，而都蒙受聖澤，也很難。幸而國家在前年，考慮糧餉的準備，收取人戶的米，希望根據米數給予楮貨，那麼沒有一家不得楮貨而使用。伏請採納施行。</p>

<p>命令下達議政府擬議施行。議政府商議結果：「諫院的狀申中一款：請求收民間之布，皆歸公家，隨其數給予楮貨。此條實行起來困難，而且粗布已禁止，已經判決施行。另一款：去年所收人戶米，希望根據其數給予楮貨。此條，可以依照狀申施行。」太宗聽從。</p>

<p>派遣平城君趙狷，奉安太祖的肖像於完山府。</p>

<p>太宗 10年 9月 29日</p>
<p>癸巳日/司谏院上疏。 疏文大略说：</p>

<p>臣等近来听闻丰海道百姓的愁苦叹息声，不禁深长叹息。那些壮年男子，各自牵着牛马，往平壤运石头；老弱妇女，在田里收割庄稼，又在道路上运输粮食。而且该道监司，命令各州郡新建泻库，百姓不堪其苦。现在正值秋收时节，却如此役使他们，耕种收割的事情还怎么做？使臣的出行又怎么接待？这与殿下重视百姓的心意相符吗？况且泻库一事，若只从防鼠盗窃的角度看，似乎可行；但从运输的弊端、收授的困难来说，不如不建为好。过去曾在庆尚道尝试过，因知道无用而拆毁。恳请圣上裁决施行。</p>

<p>下发给议政府商议后奏报。</p>

<p>○台谏官员来到宫廷请求跟随狩猎出行。启奏说：“讲武狩猎、秋日郊野巡视收割，都是效仿古代制度。台谏随从护驾，也是旧制。如今下达讲武的命令，台谏和刑曹不在随从行列，臣等希望跟随法驾出行。” 太宗说：“各司都未能备齐人员，朝廷使臣即将到来，暂且不要随驾。”</p>

<p>○在文庙立碑。碑文说：</p>

<p>永乐七年己丑年秋季九月，我朝鲜国王殿下，命令臣卞季良，说：“我先祖太祖，承受天命，开创国家，定都汉阳，急忙建立庙学和学校，这是为了尊崇先圣、重视文教。我继承大业，遵循成规，重新修缮庙宫。已经建成，学官崔咸等人请求刻文于石碑，流传后世，你写这篇文章。” 臣卞季良受命惶恐，退下后查考始末。甲戌年，太祖定都后，宗庙、社稷、朝市、城郭、宫室的规制都安排妥当，随即谋划营建庙学，在都城东北角选址。那里山势终止、土地平坦，水流环绕，位置向阳。命令骊兴府院君闵霁负责建造，召集工匠、准备材料，于丁丑年三月开工，戊寅年七月完工。至圣先师的崇高殿宇，从祀牌位排列两侧，学校在庙宇后面，中间是明伦堂，左右有夹室，沿两夹室南边修建长廊。左夹东边有厅堂和走廊，师生住所、俸禄发放处，没有一处不完善。规模宏大宽敞，建筑坚固细密。总计房屋大小，按间计算共九十六间。设置田地以供应祭祀和生徒的廪食，拨给民户以承担洒扫和差役。庙学之事，可称完备。但庚辰年二月遭遇火灾。同年十一月，殿下在松京即位，到学校谒拜先圣，命贵族子弟入学。乙酉年返回都城，亲自祭奠先圣先师。至丁亥年正月，命令在庙宇旧址上重建。星山君李稷和中军同知摠制朴子青负责监督工程，早晚督察，用心规划指导，工匠受激励，四个月后庙宇建成，高大深邃端正，比旧庙更加壮观。在庙西建造神厨，在两序之下开设东西门，增加拨给田地民户，田地达到万余亩，民户数以百计。采用议政府左政丞河崙的建议，将郕公、沂公升为配位，将子张升入十哲之列。庙宫制度更无遗憾。臣私下认为圣人之道博大，无法赞美。即使勉强说话，也几乎不像描绘天地日月那样恰当。我们夫子生于周朝末年，汇集众圣之大成而折衷，制定百王之大典而垂训，功业达到教化之初，恩泽流布无穷无尽，自有人类以来，未有如此兴盛。宰我所说的比尧舜更贤德，确有道理！自唐代以来，遍及天下，庙宇相望，崇祀不差。何况我们东方，自古风俗崇尚礼义，奉行箕子八条之教，伦理次序、典章文物完备，可与中原相比。我们夫子曾有过居住的志向，那么营建庙学、兴隆文教，本来就不是其他邦国可比的。恭惟太祖康献大王，顺应天意人心，开创大业，占有东方，定都之初，就以崇祀圣贤、振兴儒学为先。这是尊德乐道的诚心，出于天性，而且卓然有见于治国之本源、当务之急。所以留给后世谋略，滋润人心、延长国脉，真是达到极致了！我殿下仁孝谦恭，刚健睿哲，光耀继承先业。处理政事之余，喜爱阅读经史，常到深夜，手不释卷，以穷尽格物致知、诚意正心之学，以恪尽持盈守成之道。求之古代，也是绝无仅有。世道正在亨通，文教清明，一时功勋亲贵大臣、百官众府，以至宿卫之臣，无不向学。我太祖右文兴化，培养人才，而我殿下弘扬前代功业，躬行于上，以鼓舞众多士子，作育新近百姓，才能如此吧！学习有学校，祭祀有庙宇，周旋登降，恭敬面对，观感启发，勤勉循序，由门入堂，以求深入，成就德行、通达才能、致君泽民的人接踵而出，渐渐接近三代培育人才之盛况，可以期待。岂止是改观易听、光耀一时而已？实在是朝鲜宗社万世之福。臣卞季良谨拜手稽首而献铭。铭文说：美哉至圣，应时而生。从伏羲到周，集其大成。自有人类，谁比之盛？辉煌崇祀，遍及普天。何况箕封，礼义为先！揖让俎豆，自古如此。天赐太祖，神圣武文。昭受天命，克集大功。翼翼神都，汉江之源。乃营学宫，圣庙居中。奠荐讲习，多士景从。英明我王，继承增功。光明圣学，古今罕同。有卓新宫，升祀二公。元良入学，国本兴隆。我作我述，先圣是崇。人才是育，风化是美。谁无秉彝，而自暴弃？人日进学，世日趋治。登三咸五，刻日等待。华山嶙嶙，汉水浩浩。与国无疆，惟圣之祀。穷石琢辞，永示后世。</p>

<p>艺文馆提学卞季良所撰。</p>

<p>太宗 10年 10月 1日</p>

<p>○初一朔日/在丰海道讲武，驻扎在歧滩西边。这天是立冬，太宗依据《道经》中三元四立的说法斋戒，命令监司守令都不得迎候谒见。</p>

<p>○禁止使用常五升布，公私贸易都用楮货。用布的人，按不遵从判旨论处，在街市上站立示众三天，杖打一百，征收楮货三十张。此前，曾下令五升布与楮货通用，于是民间不用楮货，全部用布，物价上涨，于是下达此令。</p>

<p>○禁止婚嫁。因为担心中使前来寻找处女。</p>

<p>太宗 10年 10月 4日</p>

<p>○初四日/夜晚有闪电。</p>

<p>太宗 10年 10月 5日</p>

<p>○初五日/彩虹出现在西北方。</p>

<p>○傍晚驻扎在江阴赤布岘的原野。夜里四更，开始打雷闪电下冰雹，震倒了随从人员的两匹马。</p>

<p>太宗 10年 10月 6日</p>

<p>○初六日/雷雨不停，太宗停止进食。回到木村，天才放晴。太宗哭着对群臣说：“我因为德行不足，难以承担重任，所以天象如此变化。” 于是隐约透露出让位的想法。李叔蕃进谏说：“父母对于子女，常常责备他们的短处。上天是仁爱您的，所以显示灾异。如果因为灾异变化，就厌倦这万机政务，懈怠之心就会产生。应当勤勉不懈，以应答天心。”</p>

<p>○回宫。</p>

<p>○召唤世子及领议政府事河崙、左政丞成石璘到汉京。因为迎接使臣。</p>

<p>太宗 10年 10月 9日</p>
<p>壬寅日，命令司宪府审问礼房代言尹珪、礼曹佐郞沈道源等人，不久又释放了他们。国王观看《月令图》说：“猎取禽兽祭祀祖先，在十月的月令中。代言为什么不早启奏？我如果知道，就会用所获的猎物先祭祀宗庙了。现在却不是这样，虽然挂着月令图，有什么用！”于是召来掌令崔洵弹劾他们，宪司弹劾尹珪和沈道源等人并上报。议政府上言：“历代都在丑月进行狩猎，《礼记》所记载的是周朝的十月，希望用丑月。”国王说：“十月，禽兽都肥美，再进献一次也可以，暂且依从月令。”</p>
<p>内史太监田嘉禾、少监海寿奉敕书前来，国王率领百官迎接至敬德宫。敕书说：</p>
<p>胡人的运数已经终结，天命已经离去。我的皇考太祖高皇帝，承受天命，统一了华夏和夷狄。我承蒙上天眷顾，平定内乱，继承大统，四方万国，无不臣服归顺，唯独残胡余孽，顽固不化，不来朝贡，拘捕杀害信使。我亲自率领六军，前往讨伐其罪。你贡献马一万匹，以资助国家用度，顾念你的忠诚，深深嘉奖。现在特地派遣正使太监田嘉禾、副使少监海寿，赐给你彩帛、银两、马匹，你要体会我的至诚心意。苎丝二百匹，线罗二百匹，彩绢五百匹，银一千两，马八匹。</p>
<p>国王接受赏赐并谢恩完毕后，到太平馆设宴。田嘉禾又出示礼部咨文，咨文说：</p>
<p>奉圣旨：“朝鲜国王进献过马一万匹，你们礼部和兵部便定下价格运送过去。辽东都司收存文书，让国王派人来领取。”钦此。每匹给绢三匹、绵布二匹，总共该给绢三万匹、绵布二万匹。</p>
<p>分别赏赐缎子、罗、绢给宗亲、议政府、义兴府、代言、台谏以及近臣，各有差别。议政府启奏：“马的价格将要送达，请求辞谢，以显示忠心。”国王说：“天子有所赏赐，就应当接受，不可曲意显示诚意。而且以这件事援引旧例，必定会有后患。”于是商议就此搁置。</p>
<p>太宗 10年 10月 11日</p>
<p>甲辰日，东方出现彩虹。</p>
<p>国王前往太平馆设宴。</p>
<p>司宪府上疏。疏文说：</p>
<p>世家大族，是一国所仰慕的；安土重迁，是万物的常情。因此迁移的事情，不可不慎重。如今我王移居旧都，是一时的权宜之计，确实是不得已。移居之初，命令侍卫的大小臣僚，从简分司办公，至于甲士，轮番宿卫，其为新都安定民心考虑得很周到了。侍从之臣，放弃这些不考虑，争相携带家眷前来。无知的百姓，由于怀土之情，效仿世家大族，多方托故，抛弃产业而迁移，络绎于道路。他们在新都的房舍，被邻里毁坏，等到他们回来，必定没有容身之处，怎么忍心看着而不考虑呢？从今以后，侍从的大小臣僚，不许携带家眷前来；那些不得已而有差事，已经空置房屋的人，命令汉城府向四邻取保，不要使房屋破毁，以等待他们回来从业。如果四邻不肯用心，导致房屋被人毁坏，命令四邻立即修葺；那些没有差事而空置房屋的人，移文给留后司，勒令他们回去居住，民生就幸运了。</p>
<p>国王听从了。命令禁止大小人员及妇女迁徙，并且命令各司员吏、侍卫军士，都轮次分司。</p>
<p>太宗 10年 10月 13日</p>
<p>丙午日，命令世子宴请内史于太平馆。</p>
<p>派遣刑曹判书林整、中军同知摠制郑易前往京师。庆贺明年元旦。并且派遣吏曹参议禹洪康，进献岁贡种马。</p>
<p>命令革除京内外的倡妓，事情最终没有实行。群臣都迎合上意，请求革除倡妓，只有河崙认为不可以，国王笑着听从了他。</p>
<p>太宗 10年 10月 15日</p>
<p>戊申日，木星侵犯上将星。</p>
<p>命令禁止京畿地区私人狩猎，重申并严令禁止无牌鹰隼。</p>
<p>平壤城建成。都巡问使朴訔启奏说：“没有鞭打一个士兵，经过六十多天，大工程就完工了。”国王派遣上护军禹博赐给朴訔彩币、宫醞、药物以慰劳他，朴訔进笺谢恩，并且进献鹰隼。对于“没有鞭打一个士兵”的话以及进献鹰隼的事，有见识的人讥讽他。</p>
<p>又派遣世子回新都。是为了监国。命令将迎接都监使张大有、判官郑容下狱于巡禁司。内史因为所要求的事情没有完成，鞭打了迎接的官吏，因此将张大有等人下狱，想借此平息内史的怒气，不久就释放了他们。</p>
<p>太宗 10年 10月 17日</p>
<p>庚戌日，内史奉皇帝旨意寻求处女，国王与内史前往郑元厚家看望。</p>
<p>太宗 10年 10月 19日</p>
<p>壬子日，在敬德宫宴请内史。国王屏退左右，对内史说：“父王有先后两位妃子，想立庶子幼子，南誾、郑道传赞成其计，想害我前妃之子，最终遭到诛戮。又在己卯年，母兄怀安君作乱，国人立我为君，已经十多年了。如今我有病，想让世子袭位。”翻译官李玄流泪哭泣，难以开口，国王呵斥他，李玄于是告诉内史。内史说：“世子年幼，应该让博学之儒辅佐教导他，等到他长大，殿下也老了。如果世子过早袭位，那么军国大事或许会有失当，殿下肯坐视不管吗？况且天子以诚意对待殿下，东方百姓完全托付给殿下，殿下春秋未老，怎么能以疾病为由突然辞位呢？如果托病，那么中国难道没有良医吗？我将上奏天子，赐给药物。殿下能有今日，实在是天命所在，不应该再有这种提议。”赵英茂听到李玄的话，赠给李玄马匹。赵英茂启奏说：“国王正当盛年，突然以疾病为由想传位给储君，臣民失望。现在听到天使的话，很合众意。臣想与二品以上官员，向天使致谢。”国王允许了。</p>
<p>琉球国中山王思绍，派遣模都结制前来朝见，并且送回被掳掠的十四人。咨文说：</p>
<p>窃以为邻国应道义相合，派遣使者往来，这是四海一家，大致是恰当的。为此专门派遣模都结制等人，乘坐海船，装载礼物，前往国王殿下奉献，稍微表达微薄诚意。至于现在离去的人船附带货物，仍然请求允许买卖，早日打发回国。</p>
<p>太宗 10年 10月 21日</p>
<p>甲寅日，大雾弥漫四方。</p>
<p>任命刘敞为判恭安府事，金汉老为参赞议政府事，权弘为知议政府事。</p>
<p>太宗 10年 10月 22日</p>
<p>乙卯日，有大雾。</p>
<p>派遣知议政府事权弘、恭安府尹金弥，前往京师谢恩。</p>
<p>太宗 10年 10月 23日</p>
<p>丙辰日，平壤君赵大临、参知议政府事尹思修，从京师回来。赵大临等人到达北京，天子对待他们超过常礼，破例特别赐给赵大临鞍一面、马三匹，尹思修马一匹。户部尚书夏原吉对赵大临等人说：“皇帝看了你们国家的表笺，赞叹不已。”</p>
<p>太宗 10年 10月 24日</p>
<p>丁巳日，月亮侵犯太微垣的右执法星。</p>
<p>召集宗亲在宫内击球。</p>
<p>司宪府上疏。疏文说：</p>
<p>我看国家重新制造楮货（纸币），使其通行，然而无知的百姓，习惯于旧习俗，不肯相信听从，暗中使用常布（棉布），触犯国法的人，比比皆是。如果不是国家取信于民，率先推行，那么即使每天鞭打犯令的人，想要它流通，也是不可能的。如今各司会计所登记的各种杂物中，不适合国用而百姓生活所需的东西，陈旧腐烂的，不下万计。请求设立和卖所，命令户曹考察不适用国用的物品，挑选出来交给和卖所，从优定价，用楮货购买，以显示流通的信用，这样无损于国用而有益于立法。</p>
<p>国王说：“我也深为忧虑。如今首相正好前来，应当商议后施行。”</p>
<p>世子从新都来。因为内史将要回去，为他饯行。</p>
<p>命令撤销京畿水军都节制使在京中的营库，并且命令留营的镇抚各自返回本船。这是听从政府的请求。</p>
<p>太宗 10年 10月 25日</p>
<p>戊午日/王上前往太平馆，设宴饯别内史。</p>

<p>罢免兵曹正郎柳暲的职务。大殿的牵龙等人，在六个衙日，让盖陪和近仗拿着举案呈报兵曹，一直沿袭成为旧例。柳暲抓捕牵龙并鞭打他们说：“为什么不亲自呈报？”牵龙等人在王驾前申诉，于是将柳暲关进巡禁司，审问原因，柳暲认罪，因此被罢职。牵龙等人也因越级呈报，被杖打六十下。</p>

<p>太宗 10年 10月 26日</p>

<p>己未日/命令世子到太平馆饯别内史。</p>

<p>停朝三天。因为德陵和安陵迁葬。</p>

<p>太宗 10年 10月 27日</p>

<p>庚申日/重新推行楮货法令。晓谕议政府说：“我听说市井之人，害怕使用楮货，不在市集上经营，大多带着常布，到外地经商。这样看来楮货难以通行。如果让外地的杂贡用楮货代替，那么商人和百姓必然会用楮货，应当迅速施行。”</p>

<p>太宗 10年 10月 28日</p>

<p>辛酉日/迁移德陵和安陵，合葬在咸州鞑靼洞的原野。洞在咸州以北五十里。下葬时使用灰隔。德陵在西，安陵在东。开启陵墓是在八月庚申日，当天发引，九月到达咸州，安放在殡殿，到现在才下葬。</p>

<p>内史田嘉禾、海寿等人，带着郑氏回京师，她的父亲是前任宜州事郑允厚。两名小宦官、四名女史跟随。</p>

<p>王上出宫到迎宾馆饯别内史，命令世子李褆、右议政赵英茂、知申事安腾到金郊驿饯别。王上回宫到玉妆桥边时，有一位老妇人远远看见王上，拱手祈祷，王上说：“这一定是无处申诉的人。”命令赐给米二石、酱一瓮。</p>

<p>命令河崙、成石璘在便殿应对，商议楮货长久推行的办法，并且让各司献策。王上说：“设立楮货，是历代的好办法。现在想推行它，用来代替粗布，可以打开仓库进行贸易，以此向百姓显示信用。”于是在新旧都城各自设立和卖所，任命铁城君李原、义原君黄居正为新京提调，左军都总制辛有定、参知议政府事尹思修为旧都提调。</p>

<p>太宗 10年 10月 29日</p>

<p>壬戌日/命令世子返回都城。</p>

<p>在西凉厅宴请平壤君赵大临、参知议政府事尹思修、光禄卿权永均。权永均守父丧期满，因为皇帝的命令将要入朝。</p>

<p>司谏院左司谏大夫柳伯淳等人上疏。疏文大略说：</p>

<p>第一，诚信，是君王最重要的法宝。国家靠百姓保护，百姓靠诚信保护，所以善于治理国家的人，不欺骗百姓。如今我们国家楮货的法令，始于壬午年，不久就废止了，所以今天再次推行，百姓有疑虑而不愿实行。臣等先前据此上奏，按照米的数量发给楮货的条款，已经蒙受批准，但发给楮货收回布匹的条款，没有立即施行。臣等日夜反复思考，拘泥于旧法而害怕新法，是人之常情。何况曾经在壬午年受过欺骗呢？如果不靠诚信来推行，靠威严来展示，百姓的意志将如何安定，法令将如何实行呢？如今进行贸易的人不用楮货，私下在家里用米布交换，而不在市集上进行，臣等担心有能言善辩的人，以此为借口，毁坏已经形成的法令，如同壬午年那样。臣等希望确定日期晓谕众人，强制收缴私有的布匹，根据布匹多少，发给楮货；超过期限后仍私下藏布的人，允许别人告发，从重论罪，没收家产，赏给告发者。又剪断布匹，分成四端，发给八端，收一张楮货，使民间没有一整段完整的布，公家的布匹，都下放到缮工监，用来代替州县缴纳的熟麻贡品，以此显示永远不再用布的意思。又打开仓库中陈积的粮食，买进楮货，分发到外地，外地的贡布，一律用楮货来收，那么百姓寻求楮货，就会像饥渴的人得到饮食一样。如果有人找借口毁坏法令，即使是大臣，也请以乱法论处。第二，《传》说：“治国以农为本。”又说：“追逐末业的人多，就用市廛来抑制。”农夫，身体沾湿、双脚沾泥，非常劳苦；按田亩服徭役，苦处很多。商人，用贱价换贵价，利益加倍；用劳苦换安逸，快乐很多。所以农夫越来越少，商人越来越多，一个人耕种，十个人吃。国库怎么能充裕，百姓的粮食怎么能充足呢？希望从今以后，凡是做商人的，在内由汉城府，在外由州县，各自在居住地登记造册，依照古代“宅不毛者出夫里之征”的制度，每当经商时，缴纳米二石之后，才发给行状。如果有无行状而经商的人，允许别人告发，所携带的货物，一半充公，一半给告发者，以成就圣朝重本抑末的治理。第三，古代善于治理国家的人，一定爱护养育百姓。百姓失去养育，就会产生愁怨，足以损伤天地的和气。古代役使百姓，不超过三天，到唐朝初年，制定租庸调法，一年服役二十天，有事而加役十五天，免除租税；加役三十天，租调都免除，无非是爱护养育的意思。自殿下即位以来，改正田界，根据损失减免租税；土木工程，也都禁止，爱护养育的意思，可以说到了极点，只是丰海、平壤二道的百姓，在使臣往来之间服役，一年之内，本来就不止十天二十天了。何况今年平壤城墙、泻库的工程同时兴起，秋收误时，损失可以想见；秋耕误时，将来令人忧虑。租税的缴纳，还担心不够，义仓的粮食，又跟着催收，不仅力量顾不上，财力也枯竭了，他们的愁怨，可以说令人痛哭，而冬天打雷的灾异，正好发生在丰海境内，难道是偶然的吗？这两道的百姓，劳苦是相等的。但平壤的田租，比丰海轻。如果丰海一道，田租重于平壤，徭役多于其他道，那么丰海的百姓，尤其值得同情。臣等希望减免今年租税的米，以显示殿下爱护养育百姓的心意。第四，古代大夫有罪离开国境，三年不返回，之后才收回他的田产。我们圣朝，士大夫在常禄之外，另外赐给科田，以培养廉洁知耻之心，对待臣下的礼遇可以说厚重了。但不幸有过失的人，遭受杖刑，就立即收回科田，给予别人，使一家陷入饥荒，从而产生怨恨，这与古代三年后收回田产的本意不同了。希望从今以后，除了事关宗庙社稷、犯贪污不廉之罪的人以外，其余犯罪的人，即使收回任职文书，他们所收回的田地，也不要给予别人，暂时归属军资监，等到他们重新获得任职文书，再还给他们田地，以显示殿下对待士人的厚道。第五，学校是教化的本源，古今帝王没有不重视的。我们国家，每次颁布法令，一定将学校著录于法典。然而守令用心于此的很少，实在令人感慨。况且文藝必须十年才能有成，而子午卯酉作为式年，录取三十三人，分为三馆，以权知身份经过六七年，才授予九品官，若成均馆则需八年，艺文馆和校书馆则需四年，之后才升为六品，年过三十四十而考中的，将老死于三馆。至于武藝，是学一两年的事。考中之后，立即授予八品官，按例升迁，他们做官，难道不快吗？所以京城内外的生徒，那些资质好可教的，都进入甲士。先前拿着书本的人，一下子都放弃学业而拿起弓箭，这对于圣朝重视学问的本意如何？希望从今以后，三馆的去官，每年进行两次，以激励后进向学的心意。又让守令兼任学校管理，到任之日，依照本朝制度，先拜谒文宣王，然后再处理政事，让他们真正明白学校是首要事务。又让长官教授，兼任外史，记录该道守令兴学劝农的勤慢以及所有政治的得失，写成两份，一份送交史馆，以记录实迹，一份送交监司，以作为升降的依据。第六，纸的用途很广。凡是公私书启，大小丧葬，没有不用的。何况如今国家，又用纸作为货币呢？臣等私下看到，大小百姓家有楮田的，一百家中没有一二家，而那些仅有楮田的人，又被所在官府夺取，利益不归自己，而灾祸随之而来，所以不仅不种植，甚至有人砍掉楮树而去，这真是可叹。况且上国认为本朝的纸好，有时来求取，这也是不可不忧虑的。臣等希望命令各道，大户种二百条、中户一百条、小户五十条，限定到明年二月，全部种植，令监司派人考察，有不按照法令的，用楮货赎罪，罪责牵连守令，原有楮田的不在此限。第七，《传》说：“君王前面有巫，后面有史，宗祝瞽侑，都在左右。君王心中无为，以坚守至正。”这是古代帝王恐惧警惕，思考免除过失的方法。自殿下即位以来，每天御临经筵，延请访问群臣，讲求治国之道，史官在旁，一言一事，随即记录。又在出行时，百官众府，无不扈从，后来才从简，只让台谏法官跟随，这都是先王前巫后史的意思。自从今年三月以来，因为史官一时的失礼，使他们不能在左右侍奉，臣等担心嘉言善政不能流传后世。又在今年秋天讲武时，台谏法官不得参与，臣等私下担心从太祖到殿下相传的美法，从今天废弃，私下替圣朝感到不能没有遗憾。希望殿下每天御临经筵，让史官得以侍奉左右，每当出行，让台谏法官跟随，以此作为成法，昭示后代。</p>

<p>王上看了奏疏说：“史官和台谏，曾有失序的人，所以台谏跟随、史臣侍侧的事，暂时停止了。但不可废弃古法，只有这两件事，我将批准。御临经筵，虽然是好事，但我老了，而且有病，应当早点劝世子去做。其他事件，不是我能独自决断的，交给议政府拟议后报告。”命令知申事安腾，传旨给史官金廧说：“有人说九重宫阙，但我国的宫阙，不是九重，内部离外部不远，我的言行，谁不知道？先前史臣有过失，姑且让他们不参与启事，我的意思是谏官一定会跟着进谏，怎么想到直到现在才说？流传万世的好事，为什么只到我身上就停止呢？从今以后，依照古制参与启事之时。”</p>

<p>太宗 10年 11月 1日</p>
<p>初一，有雾。</p>
<p>召朴訔任知议政府事，起用朴信任知议政府事，任命偰眉寿为判汉城府事。</p>
<p>义州都兵马使曺备衡被免职，由禹博代替。内史厌恶曺备衡想要羞辱他，所以用禹博代替。</p>
<p>派遣吏曹参议赵源前往辽东。为了领取马匹的价款。</p>
<p>太宗十年十一月二日</p>
<p>命时散二品及各司西班大护军以上官员，各自进献关于通行楮货的条目，命令议政府挑选后上报。议政府启奏各司所陈言论中可行的条件：</p>
<p>第一，各司、寺社的田地以及功臣田、科田、受赐田，在收取租税时，每五结征收楮货一张，按照米和豆的当时市价，必须令其缴纳。缴纳与否，各官守令应当仔细考察，上报监司，监司上报户曹；已经收取田租的人，也令其折合米豆，收取楮货；违反者，由宪司纠察处理。第二，俸禄中的绸布三分之一，以楮货代替。第三，征收工商税，是国家的常法。命令京城中的工商，每月每人缴纳楮货一张给汉城府和留后司。各道行商的税收，也不可不征。汉城府核查行商的人数，每人征收楮货三张，发放行状，等六个月后收回行状。如果有无行状而行商的人，允许他人举报，所过官司，收取其携带的钱帛，输送到户曹，并处以杖刑一百。第四，才人、禾尺的人身贡赋以及渔梁、船税，除了国家使用的鱼物之外，都以楮货收纳。第五，新旧京城的工匠、商贾，汉城府和留后司彻底追查，强制令其上市交易。凡是制作和贩卖的货物，各自在其处所，必须用楮货交易，不允许民间私下用其他物品交易；不使用楮货的，如有犯者，允许他人举报，依法论罪；举报者，赏赐楮货五十张；汉城府和留后司的办事能力，由宪司纠察处理。</p>
<p>太宗说：“如果楮货在国内外广泛流通，百姓就会轻视它，应该研究收回的策略。”又说：“我派人到市场上观察，没有一个人使用楮货，百姓的物资流通很困难。政府应该用心研究通行的方法，楮货在民间发行多了，官府就应该收纳。凡是犯罪的人，都让他们用楮货赎罪，让百姓知道楮货的重要才行。”和卖所提调上言：“楮货在民间发行的还很少，穷苦百姓没有得到楮货的，允许他们缴纳物品货物，给他们楮货，同时用国库的米豆进行贸易。”太宗同意了。议政府启奏：“革除寺社奴婢的贡赋，都使用楮货。那么义仓的米豆，虽然是军国所需，但百姓借贷数年未能偿还的，也让他们用楮货代偿。”太宗说：“米豆，年年产出，国家用度也不缺乏，应该听从所奏。”太宗又说：“楮货虽然在民间通行，但有人说以后会再次使用粗布。应该把仓库里储存的粗布全部拿出来剪断，用来颁给甲士，以断绝百姓的疑虑。”</p>
<p>太宗十年十一月三日</p>
<p>在西郊观看放鹰。</p>
<p>世子偷偷将妓女凤池莲纳入宫中。世子设宴款待使臣的那天，见到凤池莲而喜欢上她，立即命令两个小亲侍，追踪到她家并与之私通，于是将她纳入宫中。太宗听说了，杖责小亲侍，囚禁凤池莲。世子于是忧愁不进食，太宗担心世子狂惑成病，赐给凤池莲绮帛。</p>
<p>太宗十年十一月五日</p>
<p>召集宗亲，在内庭击球。</p>
<p>太宗十年十一月六日</p>
<p>光禄卿权永均前往京师。太宗将红苧布十匹、黑麻布十匹交给权永均，让他献给显仁妃。</p>
<p>罢免长兴库副使金兪甫、注簿朴景赟的职务。因监进赠送给内史的纸札上有血污之处，导致内史发怒。</p>
<p>太宗十年十一月九日</p>
<p>命令工曹正郞李师厚重新任职。起初，李师厚缺上直省记，吏曹启奏罢免其职。宪司议论说：“李师厚并非缺上直，只是省记未呈，是下典的罪过。”劾问吏曹正郞申檣?赵从生不能仔细察看的罪过。到这时，吏曹判书尹柢启奏，太宗说：“吏曹的议论是对的。”命令都让他们出仕，李师厚也令其复职。师厚是李稷的儿子。</p>
<p>太宗十年十一月十一日</p>
<p>召完城君李之崇、星山君李稷，在便殿设酒，各赐衣服一套。慰劳迁陵之事。</p>
<p>当时，有百姓偷偷前往吾都里地界，官府想用谋背本国的法律来定罪，太宗说：“这些人虽然是本国百姓，但曾经与兀良哈共同居住，怎能立即杀死！归属南州官贱即可。”</p>
<p>司宪府请求惩罚前完山府尹韩答。启奏说：“韩答住在金堤郡，有百姓说郡守不守法，韩答率领乡人，毁坏那人的房屋。罪应杖一百。”太宗说：“二品以上官员住在地方，曾有禁令。宪司如果以此论罪则可以，但不能以赦免前的事来治罪。”</p>
<p>命令给予犯罪后被收回告身的人科田。</p>
<p>琉球国的模都结制等人回国。</p>
<p>太宗十年十一月十三日</p>
<p>月亮侵犯昴星。</p>
<p>命令禁止留都宰相前往行在。因为冬至临近，命令政府以此告知他们。</p>
<p>太宗十年十一月十五日</p>
<p>月亮侵犯五车星东南。</p>
<p>在内殿宴请宗亲。</p>
<p>军资监上言：“仓库狭窄，难以容纳积蓄，应该增建。”</p>
<p>太宗十年十一月十六日</p>
<p>庆尚道东莱、彦阳、仁同、河阳发生地震。</p>
<p>太宗十年十一月十七日</p>
<p>司宪府请求追究检校参赞议政府事朴惇之奉命出使朝廷，肆意进行贸易的罪行，太宗原谅了他。</p>
<p>太宗十年十一月十八日</p>
<p>议政府在便殿进献寿礼。因为是冬至日。只有宗亲参与。太宗说：“我到这里以来，多次奏乐，实在担心外人认为过于频繁。”于是命令赐酒果给百官。</p>
<p>太宗十年十一月二十一日</p>
<p>命令减免义州田租。西北面都巡问使朴訔启奏：“义州的百姓，去年歉收，今年又疲于奔命，请求减免今年田租。”太宗说：“汉文帝减免田租，以体恤百姓，美名流传后世。像我国，土地狭小人口稀少，田税很少，而且因为军国需要，没有减免租税，但义州不是其他郡可以相比的，应该听从所奏。”</p>
<p>太宗说：“户布之法，为什么设立？”户曹判书李膺说：“为了准备粮饷。”太宗说：“虽然是为了粮饷，无故取于百姓，是不合法的。《周礼》说，住宅不种桑麻的人要缴纳里布，这是鼓励农桑的方法。如果是这样，取之有道，百姓就不会怨恨了。”</p>
<p>命令暂时免除各司的衙朝。因为严寒。</p>
<p>司宪府上疏：“第一，仔细核查僧人的度牒，没有度牒者还俗。第二，请求开设集贤殿，选拔儒士，以补充其名额，讲论经史。”</p>
<p>太宗十年十一月二十四日</p>
<p>罢免尚瑞少尹韩承颜、司丞成槪的职务。韩承颜等人侍奉讲武出行，到达延安府时夜间饮酒，让驱史唱歌。别巡总制权希达派人抓捕唱歌的人，韩承颜等人认为：“符瑞所在之处，外人犯夜突然闯入帐内，是不合适的。”于是殴打并驱逐了他们。司宪府弹劾韩承颜等人，认为他们靠近行殿让人唱歌，已经无礼。何况不服从别巡总制的禁令，反而进行殴打，实在不妥当。”全部免去官职。</p>

<p>太宗 10年 11月 26日</p>

<p>司宪府上书。</p>

<p>《书》说：“五亩的宅地，种上桑树，五十岁的人就可以穿丝帛了。”这是圣人制定百姓恒产的方法。我朝种桑的法令，记载在《六典》中，使百姓富裕的方法，可说是极致了。然而百姓没有恒心，实行的人很少；担任守令的人，把它看作形式，法令颁布后不执行，百姓就得不到利益。这没有别的原因，是因为没有惩罚来警戒，或者对百姓失去信任。何况如今国家开始使用楮货，务必使其流通，如果种桑的数量，都遵照《六典》，如有不肯服从命令的人，请求依照《周礼》中宅地不种桑麻要出布的先例，每十棵桑树征收楮货一张，那么既能因畏惧法令而尽力种桑，也能知道楮货的重要性，一举两得了。</p>

<p>太宗听从了，命令种桑的方法，限期执行。</p>

<p>太宗 10年 11月 27日</p>

<p>命令在六个衙门日举行朝启。太宗告诉礼曹说：“寡人难道不想每天见大臣处理政事吗？然而有病不能，从本月二十八日到年底，只在六个衙门日进行。”</p>

<p>太宗 10年 11月 28日</p>

<p>有星出现在北斗魁星中，进入贯索星。</p>

<p>兀良哈五人前来。</p>

<p>太宗 10年 11月 29日</p>

<p>坤方有赤色妖气，夜间有闪电。</p>

<p>没收上护军兼判通礼门事尹夏的职务文书，外放安置。当初，宪府请求治尹夏夜间进入总制河久家，奸淫其所养官妓汉婵娟的罪名，太宗罢免尹夏职务，流放外方；汉婵娟从本定役。到这时，司谏院上书说：</p>

<p>扶持纲常、端正风俗，是治国先务、为政根本，而男女之欲，尤其容易沉迷人心、败坏风俗。如果不端正它，就会人欲横流、天理泯灭，将逐渐进入夷狄禽兽的境地。孔子删定《诗经》，把《墙有茨》、《桑中》等篇收入《国风》而垂戒后世，正是因为这个原因。巫臣因夏姬而背叛楚国投奔晋国；公孙敖因己氏之欲而背弃命令逃往莒国。自古以来，家中的败子、国家的乱臣，没有不是由此而肆行暴虐的。尹夏过去假托母亲生病，冒犯圣旨，偷带官妓出外，被宪司弹劾，本应垂头丧气，老死乡间。侥幸凭借射御微末技艺，偏受上恩，位至三品，兼任礼官，宠荣已极。他应当改过自新，早晚恭敬谨慎，图报明时还来不及，不料他反而放纵淫邪之行，罪过已经很大。况且汉婵娟，虽说是官妓，但宰相娶她为妾，置于闺门之内，难道是别人可以奸淫的吗？何况尹夏与河久，交情之深非他人可比。他窥伺河久外出，不顾礼义，半夜翻墙，纵欲而行，丑恶至极。此罪关乎风俗，实在不是情理法律可以宽恕的，仅仅罢免其职务，放归田庄，对于人心和国法都不妥当。希望殿下，命令有司没收其职务文书，流放远方，以端正风俗，警戒后来者。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 10年 11月 30日</p>

<p>夜间有闪电，召来值班的书云官员询问，回答没有看见，并且说冬天打雷无害，太宗发怒责备了他们。</p>

<p>太宗 10年 12月 1日</p>

<p>黄雾弥漫四方，几步之外看不清人马。</p>

<p>东原君咸傅霖去世。咸傅霖，江陵府人，字润物，自号兰溪，是检校中枢院学士承庆之子。洪武乙丑年，考中科举，调任艺文检阅，多次升迁至左正言。恭让君即位，提拔为右献纳，论事触犯旨意，贬为春州知州，召回任刑曹正郎。当时，重房诸将，内有所凭恃，蔑视东班官员，咸傅霖毫不屈服，与他们平礼相待，因此失官。壬申四月，太祖当国，任兵曹正郎兼都评议使司、经历司都事。七月，太祖受命，因参与推戴之谋，提拔为礼曹议郎，策勋三等，赐号翊戴开国功臣，快速升迁至左散骑常侍兼尚瑞少尹，参与典选，遭遇父丧，服满，封为溟城君。癸未三月，任参知议政府事，改封东原君。甲申十月，任司宪府大司宪，不久被罢免。戊子十月，任刑曹判书，一年多后因病免职。咸傅霖刚直有操守，在朝敢于直言；精于吏治，所到之处称职。历任京畿、忠清、庆尚、全罗、黄海道都观察黜陟使、东北面都巡问察理使，常以澄清自任，振肃监司威严，从未挫折，部内畏服。死时五十一岁。太宗哀悼，停朝三日，派中使吊祭，赐谥号定平。两个儿子，咸禹功、咸禹治。</p>

<p>太宗 10年 12月 2日</p>

<p>树木结冰。城中树木，如同被大雪覆盖，人们感到奇怪。太宗阅览《开元占》、《文献通考》、《玉历通政》等书，说：“这是佞人依刑陷害他人的征兆。”记录下来，拿给政府看。</p>

<p>太宗 10年 12月 4日</p>

<p>流放判济用监事李云老到金化，注簿柳洳到阴竹，少监崔自海以下全部罢职。李云老等人让吏卒征收抢夺市场上的物品，想用来资助国用，太宗听说后发怒，将李云老等人关进监狱。召来司宪持平洪汝方责备说：“征收抢夺百姓财物，是法律所禁止的。现在官吏白天公然抢劫，为什么不请求治罪？”洪汝方回答说：“臣等确实不知道。如果知道，怎敢不说！”太宗说：“昨天承政院囚禁了那些吏卒，今天我囚禁了他们的长官。我深居九重，尚且听说看见，你们怎么说不知道？如今新颁行楮货，反而引起百姓的疑虑。如果又征收抢夺，不是会招致怨恨吗？”于是有这道命令。</p>

<p>司宪府请求治罪入番司钥，太宗赦免了他。冬至之夜，供奉御事繁忙，宫门没有关闭。司宪府弹劾审问司钥，承政院因为知道缘故，都在家待罪。太宗召来宪府掌务说：“宫门不关，我确实知道，不要追究。”</p>

<p>太宗 10年 12月 7日</p>

<p>检校议政府赞成事安翊去世。安翊年少时学习吏事，秉性刚直，所经历的州郡，都有声绩。太宗听说他去世说：“安翊虽然不是当代被重用的人，但有耆旧之劳。”命令有关部门祭奠其灵柩，停朝三日，赐谥号靖平。没有儿子。</p>

<p>太宗 10年 12月 10日</p>

<p>任命朴訔为兵曹判书，契眉寿为礼曹判书，李贵龄为判汉城府事，李龟铁为左军都总制，安腾为参知议政府事，柳廷显为西北面都巡问使，金汝知为知申事。</p>

<p>太宗 10年 12月 11日</p>
<p>在西郊打猎。</p>

<p>命令在外地被任命为州郡官员的人，免去朝见辞行，直接前往任职地点。</p>

<p>召见刑曹和京市署的官员，询问关于流通纸币的情况。</p>

<p>太宗 10年 12月 16日</p>

<p>详细规定了各真殿和陵寝的祭祀食物。礼曹启奏说：“各真殿和陵寝，应当使用肉食。”太宗说：“宗庙已经用了牺牲，应当供奉素食。启圣殿、文昭殿、健元陵、齐陵，举行四时大祭以及有名节日和初一十五的祭祀，其余陵寝，只举行有名节日和初一十五的祭祀。”</p>

<p>太宗 10年 12月 18日</p>

<p>重新任命闵无恤为骊原君，闵无悔为骊山君。在此之前，曾规定外戚不得封君，到这时，太宗说：“外戚不可以委任事务，应当重新封君。”太宗说：“金瞻，结党依附无咎，往来密谈，罪不可赦，至于柳龙生、具成亮，可以归还他们的科田。”</p>

<p>太宗 10年 12月 20日</p>

<p>打雷闪电。月亮侵犯木星。</p>

<p>停止元旦宴会。议政府启奏说：“元旦是天下古今君臣庆贺相会的日子。殿下丧期结束后，群臣未能向您祝寿，希望您顺从众人的期望。”太宗说：“现在正逢厄运，不可以。”于是停止了。</p>

<p>向原州觉林寺降香。太宗在潜邸时，曾在这座寺读书。僧人释超作为住持辞行，太宗赐香送他走。</p>

<p>太宗 10年 12月 24日</p>

<p>日本九州节度使源道镇上书，请求赐姓名字号和小印，没有答应，命令刻一颗印章赐给他。议政府启奏说：“印章符节，不是藩国所能颁发的。如今赐给源道镇，似乎不妥。”于是作罢。</p>

<p>太宗 10年 12月 25日</p>

<p>罢免了仁宁府行首李护。李护托孝宁大君李补的关系，向兵曹请求得到了这个职务，事情败露。太宗说：“年幼之人的请求，不可以听从。”并且说：“没有见识的人，凭借年幼之人谋求官职，固然可以治罪。但追求名利是人之常情，如今暂且赦免他。”</p>

<p>礼曹上书请求以太祖配享南郊，没有允许。礼曹启奏说：“自古以来拥有国家的人，必定以始祖配上帝进行祭祀。请求在正月十日，以太祖配享南郊。”政府启奏说：“以祖配天，是天子的礼仪。在藩国，之前没有听说过。如今礼曹突然以僭越的礼仪上报，应当下令有关部门弹劾审问。”太宗说：“我已经知道这是不对的，将奏章留在宫中不下发。岁末已近，不可以关进监狱。”</p>

<p>太宗 10年 12月 26日</p>

<p>太宗亲自到齐陵祭祀。车驾到城门时，有一个盲女在路上乞讨，太宗心生怜悯，命令赐给米豆，回到宫中叹息说：“中外有很多像这样身患重病、饥寒交迫而不得其所的人，这样怎能做到风调雨顺呢？”于是命令留后司，聚集鳏寡孤独一百六十九人在演福寺，每人赐给米豆一石。</p>

<p>在内殿宴请宗亲。酒喝得畅快时，上党君李薆进献联句说：“愚臣所望寿千岁。”太宗立刻对答：“寡德何忘功太山！”</p>

<p>命令军器监在宫中施放烟火，赐给药匠二十六人每人米一石，又分赐绵布和正布五十匹给宫女。</p>

<p>太宗 10年 12月 29日</p>

<p>吾都里指挥童猛哥帖木儿，派遣使者进献礼物。</p>

<p>司宪府请求判处判司宰监事权文毅的罪，太宗特赦了他。权文毅担任丰海道敬差官时，审田不实。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十终</p>
</body>
</html>