<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 13年</h2>

<p>太宗13年1月1日</p>

<p>辛巳日（初一），发生了日食。</p>

<p>太宗前往文昭殿，举行元旦别祭。因为日食的变故，停止了向宫阙祝贺的礼仪，不接受朝贺。各道都进献马匹。各道进献马匹从这次开始。将近正午，太宗穿着素衣、系着角带，出临正殿月台。日官击鼓，日食从午正三刻开始，到申初二刻才复原。起初，书云观曾启奏说：“日食在申初三刻复原。”太宗对代言等人说：“日食时间差了一刻，书云观难道没有罪过吗？”知申事金汝知回答说：“日食有固定的规律，书云观推算稍有偏差，是否有罪，臣等不知道。”左副代言韩尚德说：“日食虽然有固定的规律，但如果人事修明，那么应当发生日食时也可能不发生，或者漏刻的误差，也说不准，臣恐怕他们没有罪。”太宗说：“罪疑惟轻，功疑惟重，这是圣人的训诫。”于是赐给推算者黄思祐米豆二十石。</p>

<p>太宗13年1月2日</p>

<p>壬午日，西北面安州发生地震。</p>

<p>太宗前往仁德宫，是为了打毬。世子和宗亲也参加了。内资少尹郑宗诚开玩笑对大护军李顺蒙说：“你的狂妄，应当继承权希达，你之后又会是谁继承呢？”权希达听了这话，非常愤怒，破口大骂，并且说：“你是郑梦周的儿子，幸亏依赖我主的恩德，才能保住你的性命。”于是挥袖夺过李顺蒙所拿的红色棍杖打他。太宗听说后说：“权希达年纪大官职高，他的狂妄竟然不减到如此地步！”于是命令权希达回到自己家里不要出门。司宪府上言说：“权希达此前多次侮辱朝士，现在又发泄私愤，用禁杖打郑宗诚，郑宗诚也欺骗侮辱希达，两人都有罪。请交给有关部门治罪。”太宗说：“二人都有罪，我来和解他们。”</p>

<p>太宗13年1月3日</p>

<p>癸未日，进素食。太宗因为初五日举行乞命斋，所以进行斋戒。</p>

<p>吾都里、兀良哈等部落前来，进献土产。</p>

<p>太宗13年1月4日</p>

<p>甲申日，对马岛的宗贞茂派人前来进献土产，赏赐宗贞茂米一百石。</p>

<p>太宗13年1月5日</p>

<p>乙酉日，有流星从天市垣出现，进入建星所在的位置，形状像瓶子，颜色为青色。</p>

<p>太宗13年1月6日</p>

<p>丙戌日，命令东西两界的都巡问使以及吉州都安抚使，进献俊鹰，并命令在春季进行讲武。</p>

<p>开始革除科举中座主门生的制度。司宪府上疏说：</p>

<p>设立科举选拔士人，以备任用，确实是好办法，但是法令久了就会产生弊端。到了前朝末世，担任贡举的人被称为恩主，考中的人被称为门生，不顾国家选拔士人的本意，私下相互依附，于是形成朋党，它的弊端哪里说得完！恭惟我太祖圣上即位以来，建立纲纪，全部革除了前朝的弊端，革新了取士之法。挑选公正有文望的大臣担任知贡举、同知贡举，掌管这件事，让礼曹、成均馆的官员共同考试，也让台谏一名官员参与考察，一定要选取经学明晓、品行修养好、有德行才能的人，记录姓名上报，在殿庭亲自考试，赐给出身牌，根据才能任用。而且文武之道，不可偏废，所以殿下设立武科，其选拔考试的方法，完全依照文科，挑选武官中的两府大臣，担任监校、同监校，三品以下官员担任校试、同校试官，兵曹郎厅一名、训鍊观二名、台谏各一名考试，其选拔极其公正。但是门生、座主的旧习仍然存在，转而互相阿谀依附的人，间或也有。这没有别的原因，知贡举、同知贡举的称号没有完全革除。武科的监校、校试之官，也按照这个例子，把公推当作私恩，依附结党，非常不符合做臣子的道义，这种苗头不可助长。请求罢免文武科的贡举、监校、考试、校试之官，文科由成均馆主管，与艺文馆、礼曹共同考试；武科由训鍊观主管，与兵曹共同考试，让台谏参与考察，评定高下上报，陛下亲自考试他们的才能，以备任用，那么选拔就会公正，而没有依附结党的弊端了。生员考试，也依照这个例子。</p>

<p>太宗下令议政府拟议。议政府回复说：“文科由礼曹主管，与艺文春秋馆共同考试；武科由兵曹主管，与训鍊观共同考试；生员考试，也命令礼曹主管，与成均馆共同考试；其余全部依照司宪府所申奏的。”太宗听从了。</p>

<p>太宗13年1月7日</p>

<p>丁亥日，太宗侍奉上王驾临广延楼，奏乐尽欢。太宗命令代言柳思讷赐酒给议政府，又赐乐，二品以上官员都参加了。领议政府事成石璘等人到宫门谢恩，传命的人还没有出来，成石璘、英茂疲倦了坐在胡床上，司宪府弹劾了吏房录事，成石璘等人为避嫌待在家里。太宗听说后，命令宪司不要追究，仍然召成石璘等人就职。英茂启奏说：“臣本来没有才德，蒙受圣恩，官至政丞。近来所作所为，不合道义，士林非议，台谏也两次请求治罪。不宜长久居于都堂，请求罢免。”太宗说：“不要避嫌，照常理事。”</p>

<p>丈量东西两界的田地。议政府启奏说：“东西两界的量田事，已经有过旨意，至今仍然照旧，按照日耕收租。不仅多少不均匀，每遇到水旱灾害，其他道的豆粟转运来救济，实在不方便。应当在正月，分派量田官，命令依照其他道的例子丈量，到三月农务繁忙，暂时停止，又到九月，分派官员完成丈量如何？”太宗听从了，分派量田敬差官判典祀寺事文聚等五十二人前往东西两界。此前，两界的日耕之法，对百姓有利而于国家不利，所以左政丞河崙建议，于是有了这个命令。议政府又启奏说：“东西两界土地贫瘠，与其他道不同。如今丈量田地时，应当命令敬差官仔细勘察，轻重适宜。关于一日耕，现在丈量是多少卜、播种几斗、丰年产出几石、中等年份几石、收租几斗等事项，先命令咨询访问后上报。”太宗听从了。</p>

<p>将汉城府的依幕，赐给妓女可喜儿。这是顺从了她的请求。</p>

<p>太宗13年1月9日</p>

<p>己丑日，在东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗13年1月10日</p>

<p>庚寅日，庆尚道南海县、全罗道锦州、茂丰、谷城县发生地震。</p>

<p>太宗13年1月12日</p>

<p>壬辰日，吾都里指挥李好心波等人前来进献土产。</p>

<p>将太平馆直改为议政府掌务典吏禄官。政府启奏说：“府掌务典吏，请求按照吏曹、兵曹政厅令史的例子，满六个月就离任。”听从了。</p>

<p>太宗13年1月13日</p>

<p>癸巳日，司谏院右献纳殷汝霖请求追究权希达和许寿连的罪过。启奏说：“近日司宪府上疏请求治希达的罪，冒昧请求允许。另外许寿连近侍世子，引诱世子打猎，罪过非常重大，只被充作水军，惩罚已经轻了。如今免除水军之役，破格提拔为司直，这是为什么？像许寿连这样的人，反而如此，恐怕奸诈谄媚之人会接踵而来。希望将许寿连重新充作水军，以警戒后来的人。”太宗都不听从。</p>

<p>释放了护军陈元贵。此前，内婢冬栢多次偷窃内库的物品，太宗因为她聪颖能干细事而宽恕了她，把她赐给了忠宁大君。后来她出入宫禁，偷窃了中宫的衣服二十多件。太宗秘密派内侍搜查她的私藏，果然找到了，冬栢羞愧恐惧自缢。太宗立即派医生和小内侍去救她，陈元贵担任巡官，路上遇到并扣留了他们，因此延误了时间没能赶上救援。太宗发怒，将陈元贵囚禁在巡禁司，但陈元贵起初不知道奉命救援的事，所以赦免了他。</p>

<p>太宗13年1月14日</p>
<p>命令测试倭船。命令代言柳思讷，带着本国兵船，和平道全制造的倭船，在汉江比较速度。思讷复命说：“顺流而下时，兵船落后倭船三十步或四十步；逆流时则落后几百步。”</p>

<p>太宗 13年 1月 15日</p>

<p>任命元庠为检校参赞议政府事。</p>

<p>晚上观看灯火，因为是上元节。</p>

<p>忠清道尼山的一只兵船，遭遇风暴沉没，淹死十人。起初，国家认为倭寇想要侵犯上国，必定经过沿海，命令忠清道船军停泊在海中要害之处防御，到这时遇难。都观察使以都万户宋琠在没有敌情时乘夜行船，请求依法定罪，听从了。</p>

<p>太宗 13年 1月 16日</p>

<p>命令史官入侍朝启。司宪府上疏说：</p>

<p>古时候，天子行动则左史记录，言论则右史记录，事情成为《春秋》，言论成为《尚书》。因此君王让史官常侍左右，一言一行无不记录，作为后世效法，由来已久。恭惟殿下，效法古代，选拔八名文士，名为史官，专门掌管实录，也令代言侍臣都兼任史职，每天侍奉左右，他们记录时事的人选，可以说广泛了。但兼任史官的人各有本职事务的烦扰，其实录的详细，不如史官专职尽善。先前，殿下因为史官进退的过失，就不让他们近侍，臣等担心殿下的嘉言善行不能完全传给后世。希望殿下，俯察臣的愚衷，遵循古代典制，命令史官每天侍奉在听政之侧，作为万世法。</p>

<p>听从了。</p>

<p>司宪府上疏请求治临江监务韩缉妻子吴氏的罪：“吴氏在母亲丧期未满一年时，脱去丧服，聚集族中妇女，让倡优歌舞，整日欢娱。请求依法论罪。” 皇上说：“脱去丧服，是父亲的命令，有什么罪！至于歌舞娱乐则过分了。” 交给巡禁司，赎其罪。巡禁司以不孝之罪上报，皇上说：“以不孝赎罪，不载于律文，应该宽免她。”</p>

<p>议政府上奏关于接待兀狄哈、兀良哈、吾都里等使送人的方法。政府启奏：“兀狄哈等使送人络绎往来，其弊不小。从现在起，率领十馀户以上的人，除使送人外，不许赴京，都在吉州、镜城等地，优待送还。” 听从了。</p>

<p>派遣大护军朴允忠前往东北面青州等地，采银。</p>

<p>庆尚道居昌县发生地震。从寅时到辰时共二十次。</p>

<p>全罗道打雷，安悦县尤其严重，打雷下大雨，天火落在宋仁家，他的妻子和小孩全部烧死。</p>

<p>锦州富利县人金龙家，牛生下三只母牛犊。</p>

<p>议政府上奏流罪收赎法。启奏说：“建文四年九月日，本府受教内：‘流罪收赎，在《大明律》流三千里，赎铜钱三十六贯。本国境内，不满三千里，所以流配的人不到三千里，而收赎的人则按三千里赎，名实不同。最远的庆源府一千六百八十里，流三千里赎铜钱三十六贯，减一分二十四贯；其次东莱一千二百三十里，流二千五百里赎钱三十三贯，减一分二十二贯；其次丑山一千六十五里，流二千里赎钱三十贯，减一分二十贯。’这样减分收赎。现在考律文名例说：‘杖一百流三千里，赎钱三十六贯；杖一百流二千五百里，赎钱三十三贯；杖一百流二千里，赎钱三十贯。’其赎钱的数量，都是流杖通计，在减分之法中，流杖赎钱不分别，而都计算扣除，似乎不妥。如果让减分，则杖一百流三千里赎钱三十六贯，除去杖一百赎钱六贯而减一分，二十贯；杖一百流二千五百里赎钱三十三贯，除去杖一百赎钱六贯而减一分，十八贯；杖一百流二千里赎钱三十贯，除去杖一百赎钱六贯而减一分，十六贯。但笞杖的数量，一律按照律文，而流罪则因为本国里数不满，减分施行，有违立法之意。从现在起，不适合流配而缴纳赎钱的人，不要减分，全部按律文数量收赎；那些流配的人，不满里数，按一分收赎。” 命令说：“那些流配的人不满里数，不要收赎。”</p>

<p>太宗 13年 1月 17日</p>

<p>在东郊观看放鹰。</p>

<p>司宪府弹劾请求治典祀副令赵瑞老、都官正郞沈道源的罪。之前，瑞老等任吏曹文选司，因为壬午年参与叛乱者黄吉至任甑山县令，金英贵任歙谷县令的缘故。皇上召大司宪郑易等说：“英贵有开川之功，吉至记载在前衔官案中，应该不再追究。” 易等回答说：“此人，事关逆乱，朦朦胧胧叙用，确实是掌管选拔者的罪。”</p>

<p>命令司宪持平洪度回家。右政丞赵英茂、完原府院君李良祐、完山君李天祐、都摠制李和英、赵涓、闵无恤、花山君张思靖、同知摠制柳殷之、文孝宗、佥摠制李和美等，暗中进献鹰给世子，皇上知道了。谏院请求治许寿连的罪，皇上说：“以前沈泟进献小鹰给世子，台谏尚且请求治罪，如今宰相多次进献鹰犬，你们不请求治罪，这一定有观望之心。像寿连这样的人，何足责备？”于是，宪司抓了世子殿的小竖曹德中、许元万审问，并弹劾英茂等。皇上命令英茂等就职，并命令宪司不要追究。宪司上疏，大略说：“英茂等以辅相身份，争相进献玩好之物，以荡动世子的心。如果不以法示之，奸邪小人何足惩戒？”皇上对持平洪度说：“台谏每天参加书筵，不是不知道养鹰，何必等我说了之后才请求治诸卿的罪？这是不正直。至于良祐，他不服罪，有什么根据一并请罪？”洪度回答说：“良祐进鹰与否，臣本来不知道，德中的口供很详细，所以请求罢了。”皇上说：“为什么相信小人的话而不再次审问？这叫好事。”洪度不能对答。皇上立即命令洪度请假，并派人押送回家。谏院启奏：“宪司是言官，言论即使不中，也不应该贬斥。”皇上说：“台员曾知道东宫有鹰，却观望不言，等到听我说了，才弹劾。又只凭德中的口供，一并请求治良祐的罪，不可。”献纳殷汝霖启奏：“起初，寿连进鹰给东宫，殿下特召言官，宣布其罪。台谏都认为寿连的罪只在他自身，起初不知牵连大臣，近日才知道，职在言官，不可不说。但正当治寿连罪时，臣等也不能完全知道缘故。罪行与宪府相同，而独自免于责备，深感惭愧。”皇上说：“你知道罪过，应当回家。”谏院也全都请假。</p>

<p>太宗 13年 1月 21日</p>

<p>归还戊辰年回军功臣田。</p>

<p>命令在古邑恢复郭州。听从西北面都巡问使的请求。</p>

<p>礼部上奏宗庙社稷祭用牲的制度：“宗庙用牛、羊、猪，社稷只用牛、猪，先农、先蚕只用猪。请求从现在起依照古制，社稷、先农、先蚕，都用羊。” 听从了。</p>

<p>在宗庙和阙门洞口立标木。礼部启奏：</p>

<p>阙门洞口，应仿照中国制度立标木，在面上题写：“大小官吏经过这里的人，都下马；进入这里的人，不得由中道走。到阙门外，一品以下距离十步，三品以下距离二十步，七品以下距离三十步下马。”宗庙洞口，也立标木题写其面：“大小官吏经过这里的人，都下马。”</p>

<p>听从了。</p>

<p>确定臣民追荐的法令。教曰：</p>

<p>今后父母追荐，设在山川清净处，主丧者不离开殡侧，除穿丧服的亲属外，不许到寺庙。佛供排列依照先前详细规定，三品以上不超过三盆，四品以下不超过二盆，庶人不过一盆，花草都用彩纸，布施都用本地产品。称为法席、连日浪费的人，一律禁止。</p>

<p>因前日谏院的请求，有此命令。</p>

<p>前府尹薛偁上书说：</p>

<p>廷臣请求去除佛教，殿下与百官及闲散之臣商议。窃以为天地无私叫仁，圣人行道制事叫义，德莫大于仁义，道莫贵于常道。从前周朝衰微时，五霸七雄相继而起，假托名义，用来满足私欲，杀伐之声充满中国，上天本来厌恶。西域有神，名为佛，衣服器物都违反先王之道，天下国家完全置身于外，简略礼义，轻视君臣父母，崇尚清净之教，重视慈悲之法，善于说宏大之言，长于祸福之说。三生既作，六道始张，又能机巧权变神怪。这是洁身自好者所为，不是治国者所崇尚的。六朝以区区之地，竭尽国库财力，寺观遍布市井，塔庙遍及山川，疆土日益缩小，国运日益短促。唐高祖淘汰僧尼，太宗不许创建寺观，而能统一天下，富有四海。希望殿下，扫除六朝的讹误，实行盛唐的事迹。</p>

<p>事情最终没有实行。</p>

<p>命令恢复东西两界采金银的人户。</p>

<p>太宗 13年 1月 22日</p>
<p>刑曹请求惩治尚衣院司御崔霖的罪行。启奏道：“崔霖曾出使朝廷，交换内用绸缎时，未能挑选优质品，反而加倍支付价格。请求依照法律定罪处罚。”太宗听从了。</p>

<p>派遣兵曹参议禹博、议政府知印金之纯，监督蓴城筑堤的工程。</p>

<p>太宗 13年 1月 24日</p>

<p>到东郊观看放鹰。</p>

<p>任命江原道都观察使金九德为汉城府尹，由禹洪康接替其职。任命平安道顺安人前任摠郞石仁正为判事致仕。石仁正拿出私人财产建造官家，并且给百姓施恩惠，政府请求加以褒奖赏赐。又提升其子副司直石琚的品级。</p>

<p>太宗 13年 1月 26日</p>

<p>西北面都巡问使林整进献海青鹰，太宗非常高兴，赐给林整表里衣物，赏赐臂鹰人绵布二匹。</p>

<p>太宗 13年 1月 27日</p>

<p>派遣刑曹判书崔迤前往京师，祝贺圣节。唐人叶官生曾在永乐四年被倭寇掳掠，逃到金海，到这时，国家准备将他送回京师，官生不愿意，说：“军器别军的十七人，都是从前漫散军。不仅这些人，西北丰海两道像我这样的人很多。我如果回到京师，一定会毫无遗漏地告发。”政府将此事报告后，于是作罢。</p>

<p>铸造大钟完成。起初，收各道铸铁一万五千斤来铸造。到这时，朴子青率领队长一千人，运入京城，命令上护军玄贵命，赐给酒食慰劳他们，于是悬挂在敦化门。</p>

<p>前任开城留后柳湛，因年老上笺，请求退居田庄，太宗不批准。太宗说：“柳湛是骊兴府院君柳碁的朋友，本应答应他的请求。但二品以上官员，不许居住在外地，已有明文规定，不能因私情而废除它。”</p>

<p>太宗 13年 2月 1日</p>

<p>议政府请求命令台谏官就职，太宗听从。台谏官接着请求随从温井之行，太宗不听，他们上书再次请求，太宗命令中官不要启奏。第二天，又请求启奏前疏，承政院回答有圣旨不敢启奏，台谏官站立在庭院直到太阳偏西未能上达。执义金孝孙说：“台谏官的话如此，不能上达，恐怕有损于君上的德行。”于是退下。</p>

<p>太宗 13年 2月 2日</p>

<p>任命禹希烈为忠清道都体察使，监督蓴堤的工程。</p>

<p>太宗 13年 2月 3日</p>

<p>太宗前往仁德宫，告知将巡幸温井。</p>

<p>太宗 13年 2月 4日</p>

<p>上王在近郊打猎，共十三天返回。</p>

<p>太宗前往丰海道，驻扎在广滩。太宗将巡幸海州，假托在平州温泉沐浴，世子及诸君、右政丞赵英茂等人侍从。</p>

<p>太宗 13年 2月 5日</p>

<p>驻扎在通济院南郊。这天早晨，命令世子回朝，世子坚决请求随行，太宗对诸卿说：“世子监国，在礼法上是合适的。起初想令世子过一夜就返回，现在世子因不能随驾，闷闷不乐而不吃饭。世子不只是我的儿子，也是国家的储君。他的举动应当如何才好？”李天祐、李叔蕃等人进言说：“这是汤沐之行，本来应当随驾。”太宗说：“暂且依从。”世子喜形于色。太宗过临津渡，观看龟船和倭船相互战斗的情景。</p>

<p>太宗 13年 2月 6日</p>

<p>鸡林君李升商去世。李升商是庆州人，文靖公李达衷的孙子，风采温和美好。壬戌年，在成均试中取得第一，于是考中同进士科，多次历任清要职位。太宗在潜邸时，一起考中成均试，因为李升商是状元，待他很优厚。辛巳年，成为佐命功臣，于是被任命为代言，兼尚瑞尹，掌管铨选，官至刑曹判书。赐谥恭靖，后来避厚陵尊号，改谥恭懿。没有儿子。</p>

<p>重新开始行廊的工程。从景福宫之南到宗庙前，左右行廊共八百八十一间，又在宗庙南路，修建层楼五间，又移动青云桥西的钟楼二层五间到巡禁司之南、广通桥之北，又在龙山洞，新建军资库，西江新建丰储仓。役丁二千一百四十一名、僧军五百名。前判事李暕等二十二人监督这项工程；星山府院君李稷、知议政府事李膺、工曹判书朴子青等人总领其事。</p>

<p>太宗 13年 2月 7日</p>

<p>命令表彰孝子节妇的门庭。忠清道都观察使报告：</p>

<p>骊兴人原抱州监务卞熙的女儿卞种生，年仅十三岁丧母，带领一个小婢女，守坟三年。刚过禫期，其父去世，她服斩衰丧制到终。清州人朴厚妻孙氏，不到三十岁，丧夫，守信寡居，为母亲服丧，守坟三年。文义人前别将田庆生丧母，亲手烧火做饭，衣服不穿棉絮，坐不铺席子，如此三年。又追悼父亲早死，捡拾遗骨改葬，守坟三年，孝诚极其恳切。温水人户曹议郎李克寿去世，其妻吴氏侍奉殡葬一年，安葬后，守坟到丧期结束。供养婆婆辛氏，与平日无异，等到婆婆去世，丧葬之礼，如同自己亲生父母。</p>

<p>庆尚道都观察使报告：</p>

<p>安东人前散员兪天桂妻金氏，辛巳年，年龄三十八岁。兪天桂将要赴镇，对妻子说：“今日吉辰，我将出门外住宿。”妻子说：“我也出去住宿。”于是进入房间准备干粮，夜已深。忽然有人惊呼之声，奴婢都畏缩，只有金氏独自出去，老虎已经抓住丈夫离去。金氏拿着丈夫的木弓，呼喊着追赶，左手抓住丈夫，右手打虎，几乎追了六十步，老虎放下丈夫而站立。金氏说：“你既然抓了我的丈夫，还想一并抓我吗？”老虎于是离去。丈夫已经死了，抱着尸体回家，天亮时，丈夫又活过来。第二天夜里，老虎来大声吼叫，金氏又开门拄着木杖站立，说道：“你也是有生命之物，为何如此过分？”老虎咬场边的梨树后离去，树木于是枯死。丰山人李橿妻金氏，是安东前中郎将金洊的女儿。李橿坠马死在路上，他的奴仆用车拉尸体回家。金氏年龄二十岁，抱着丈夫尸体三天，最终没有复活。到殡葬之日，更加哀痛，过了一个月不吃饭，只喝水而已。父母劝她说：“吃了再哭，对道义有什么伤害！”金氏说：“不是哀伤死者不吃饭，而是因为生病。”到五十三天死去。她的父母怜悯她，合葬在一起。晋州户长郑满妻，是崔仁祐的女儿。己未年，倭寇侵犯晋州。崔氏遇到贼寇，贼想污辱她，崔氏守节不服从，贼用刀威胁，崔氏于是骂贼，贼立即杀死她。咸阳人前驿丞郑寅妻宋氏，己巳年，被倭寇掳掠，倭寇想污辱她，宋氏誓死不从，倭寇立即杀死她。星州花园县人金自强，年仅三岁，丧父。长大后，奉养母亲顺从，等到母亲死，不遵循佛家七七之说，完全依从《文公家礼》，迁父合葬，守坟三年，经常不穿鞋。丧期完毕，又想为父亲再住三年，妻子娘家的人哀叹他的生计，拉他上路并烧了草庐。金自强回顾烟火，奋力推开他们，对天号哭捶地，回到坟前，三天不起来。族党感念他的孝心，又为他结庐居住，金自强又守坟三年。</p>

<p>太宗 13年 2月 8日</p>
<p>太宗 13年 2月 9日</p>

<p>丁巳/驻留在平州温泉。 皇上说：“天气还很寒冷，不适合沐浴，暂且去海州打猎。”</p>

<p>赐给西北面都巡问使林整内厩马一匹。 林整前来行宫谒见，并进献了鹰和狗。</p>

<p>开始以汉江都相董仲舒、元中书左丞许衡配享文庙，罢免莽大夫扬雄的配享，将扬雄的神主埋在隐蔽处。</p>

<p>太宗 13年 2月 9日(戊午)</p>

<p>戊午/车驾停留在平州。 前一天晚上，李升商的奴仆先到承政院报丧，并说：“礼曹的停朝状，已经到了。” 赵英茂、金汝知因为驱赶禽兽的命令已经发出，推脱说：“奴仆的话，怎么能上报！” 当天清晨将要起驾，皇上听到李升商的死讯，责备金汝知说：“你们曾读《春秋》，大臣去世，为什么不立即报告？” 不久，礼曹的奏状送到，命令停朝三天，停止肉食。</p>

<p>太宗 13年 2月 10日(己未)</p>

<p>己未/驻留在海州鹊川。 金汝知启奏说：“在风霜草野中，多日吃素，恐怕不妥。” 皇上说：“儿子为父亲服丧三年，父亲也为儿子有服丧。臣子为君主服丧三年，君主对臣子难道就没有恩情吗！我停止肉食，就是因为这个。” 政府也请求，皇上说：“卿等有请求，我明天开始开荤。”</p>

<p>蓴城工程宣告完成。 南防堤高十八尺，宽四十尺，长四百七十尺。 南内防堤高十八尺，宽四十尺，长一百尺。 在南防堤的南边挖池，长二百七十尺，宽一百三十尺，水深六尺，可容纳七八只船。 南池下面开渠，长二千二百九十尺，宽一百三十尺。 北防堤长二百尺，宽四十尺，高十八尺。 其下挖池，长一百四尺，宽六十二尺，水深五尺，可容纳三四只船。 其下开渠，长九百二十五尺，宽五十尺，水深三尺。 征发旁郡民丁五千人，从正月二十九日开始动工，到这时才完工。 然而议论的人认为：“白白耗费民力，一定不会便利使用。” 漕运最终没有通航。</p>

<p>太宗 13年 2月 11日(庚申)</p>

<p>庚申/车驾到达海州，命令打开粮仓，分别赐给侍从大小臣僚乃至胥徒奴隶七天的粮食，米豆总共一千多石。</p>

<p>太宗 13年 2月 12日(辛酉)</p>

<p>辛酉/皇上到大釜串，射中一头獐。 右副代言赵末生启奏说：“用今天所猎获的，驰马进献宗庙怎么样？” 皇上说：“古人说：‘十二月以后，獐鹿没有味道。’ 而且不是时候。从今以后春猎所获，不要进献。”</p>

<p>太宗 13年 2月 14日(癸亥)</p>

<p>癸亥/车驾到达古邑，通常停留两天。</p>

<p>太宗 13年 2月 15日(甲子)</p>

<p>甲子/赐给前判事金洳襦衣和弓箭。 因为金洳知道山中麋鹿所在的地方。 同知摠制柳殷之，曾经担任海州牧使，知道这个人所以推荐他。 又赐给海州摠牌四人各一张角弓。 因为这些人率领军队驱赶麋鹿。</p>

<p>太宗 13年 2月 16日(乙丑)</p>

<p>乙丑/平壤城建成。</p>

<p>太宗 13年 2月 19日(戊辰)</p>

<p>戊辰/车驾返回驻扎在海州东亭。 皇上射到的鹿十四只、獐四只。 因为驰骋适宜，而且猎获很多，命令丰海道都观察使闵若孙说：“可以作为讲武的场所。从牛峴以南，禁止私人打猎，并且禁止开垦，永远作为讲武之地。那些已经开垦的不要禁止。如果有不妥之处，卿应该陈述。” 闵若孙说：“牛峴以南，是倭寇曾经侵犯的地方。无知的百姓，不忧虑后患，所以来居住的人很多。应该迁移居民，永远作为讲武之所。” 闵若孙的话，不过是苟且取悦，有见识的人鄙视他。</p>

<p>宽恕金时、公处中、李尙恒、河永、安天禄等人，命令他们随驾。 这些人曾经被定罪付处。</p>

<p>太宗 13年 2月 24日(癸酉)</p>

<p>癸酉/赐给检校汉城尹任光义、姜文进米豆各十石。 任光义等人曾经在留后司，迎接谒见驾前，所以有赐予慰劳。</p>

<p>命令京畿都观察使，祭祀骊兴府院君的坟墓。 因为是寒食节。</p>

<p>赐给回回西地米五石。</p>

<p>皇上拜齐陵。 皇上因为将要举行别祭，总共致斋三天，禁止打猎。</p>

<p>太宗 13年 2月 28日(丁丑)</p>

<p>丁丑/返回营地。 皇上听说昨天世子臂架猎鹰，非常愤怒，在帐内鞭打小竖，对金汝知以及书筵官金自知等人说：“因为世子鹰犬的缘故，宗亲大臣被弹劾，台谏也被贬斥。世子竟然不以此为戒，如今又这样吗？我起初不想带他同行，他心意恳切，以至于变了脸色，既然不是幼小的儿子，恐怕伤害父子之恩，勉强让他跟从罢了。如果我的所作所为，虽然有不好的地方，鬓发已经白了，如今世子正是学问的时候，不应该如此。况且父子之间苛求善行，会伤害恩情。书筵官为什么不平常就培养好呢？这些都是奸佞谄媚的人。你们书筵官，赶快和世子沿着直路返回京城。” 命令留都大臣不要出迎，又禁止在道路上设宴。 成石璘等人出迎在街顿川边，准备了女乐，皇上知道后，愤怒地说：“天将要下雨，不能停留。立即入城。”</p>

<p>太宗 13年 2月 29日(戊寅)</p>

<p>戊寅/派人到蓴堤，凿去防堤内的崖石。 听从政府的请求。</p>

<p>宽恕东北面充军的童之老、童安马巨、全罗道的金三省、徐生吉、西北面的李奉。</p>

<p>太宗 13年 2月 30日(己卯)</p>

<p>己卯/命令焚烧刑曹的启本。 惠正桥街上，有儿童郭金、莫金、莫升、德中等打球为戏。 每个球有称号，一个称主上，一个称孝宁君，一个称忠宁君，一个称伴人，互相击打。 一个球投入桥下水里，那个儿童回答说：“孝宁君沉水了。” 孝宁君的乳母恰好听到并追赶抓住，告诉孝宁君的舅舅大司宪郑易。 郑易告诉刑曹，关押在狱中审问，说：“郭金倡导做戏，已经三天了。” 当时因为皇上出行没有启奏，到这时，刑曹以妖言律详细上报，皇上说：“这些儿童都不超过十岁，不能以制造妖言论处，也不能说是童谣。古人所说的童谣，不是这种事情。虽然是童谣，又没有惩治童谣的法律。” 立即命令代言司同刑曹烧掉，并命令说：“不要再提这件事。”</p>

<p>一歧知主源良喜，派人进献礼物，请求《大藏经》。</p>

<p>颁行《经济六典》。 建国初年，政丞赵浚等人，撰写可供遵守的受判，名为《经济六典》进献，刊行全国。 到这时，政丞河崙等人保留其意，去掉俚俗语言，称之为《元六典》，又选取上王即位以来可作为经济之用的，称之为《续六典》，命令铸字所印刷出来，颁布全国。</p>

<p>太宗 13年 3月 1日(庚辰)</p>

<p>庚辰朔/赐给刑曹右参议李明德米豆二十石。 李明德父亲去世，皇上听闻后说：“李明德，是忠诚勤勉的人。” 有这项赏赐。 又派遣内竖，致送赙仪纸一百五十卷。</p>

<p>将宗庙享官清斋厅事迁移到斋殿东南。 议政府启奏：“宗庙南边造山之外，应该缭绕围墙。而且享官清斋厅事，比斋殿高，请求迁移到低处。” 听从。</p>

<p>在昭格殿举行真武醮礼。 殿官启奏：“此前各种醮礼，都在傍晚举行。现在看《真武经》，到五更，亲自点燃香烛，用净果枣汤，位列有三，心志纯一，叩首祷告。请求依照此经，在五更初举行。” 听从。</p>

<p>命令西北面量田，等到秋天完成。 听从都巡问使的报告。</p>

<p>太宗 13年 3月 2日(辛巳)</p>
<p>司谏院上疏。疏中说：</p>

<p>诚信是君王的最大宝物；礼法是君王的重要节操。所以君王说话必须有信用，举动必须合礼法。说话如果失信，下面的人就无法遵承；举动如果越礼，事情就会失去恰当。殿下起初以去平州温泉洗浴为理由，不许台谏随驾的请求，最后又以讲武的名义，终于到了海州，出行之久，将近一个月，臣等私下感到遗憾。而且世子每天开设书筵，讲论经史，正是涵养德性的时候，又当国家空虚之日，留守都城监国是他的职责。出行那天，却允许他跟随车驾，驰马逐禽，使心志放荡，臣等担心学问之心从此不专一。不仅如此，丰海道是上国往来的道路，粮饷的储备尤其应当着急。现在正当国家无事之时，开仓以补充军队行路的粮食，这也是不急需的费用。希望从今以后，殿下一有行动，必定命令主管部门告知去处，又定下往返的日期，然后备好法驾、清理道路，回来不超过期限，使国人知道驻跸的地方和回宫的时间，诚信就像天行运转一样不改变。而且台谏奉殿下耳目之寄托，担任国家纪纲之责任，不可一日没有。无论道路远近，时间长短，只要命驾出行，就准许他们侍从。况且讲武是国家常制，虽不可废，但到远方打猎，长久空缺君位，不是国君的长远考虑。春秋讲武的地方，一定要在都城郊关之内，不超过京畿之外；当行猎之时，命世子监国，以专心学问。</p>

<p>王看了很高兴，说：“我确实有过错。谏院的话很对。我应当听从。”</p>

<p>对马岛宗贞茂派人来进献土产，感谢赐予《大藏经》。</p>

<p>命令甲士朱和，充任本乡军役。朱和守宫门时说：“甲士没有坐卧的器具，不是很苦吗？我如果做王，就不会让甲士这样受苦。”他的同伙报告给承政院并禀告王，王宽恕了他。金汝知等人启奏说：“请求治朱和的罪。”王说：“不必治罪。”于是有了这个命令。</p>

<p>太宗 13年 3月 3日</p>

<p>王前往仁德宫报告回宫。</p>

<p>命令免除东北面庆源百姓七十五人所借的粟米。百姓报告说：“丢失土地来寄居镜城，请求减免庚寅、辛卯两年所借的粟米。”都巡问使上报，王听从了。</p>

<p>将各道侍卫军与镇属军合并，轮次番上。听从政府的启奏。</p>

<p>太宗 13年 3月 4日</p>

<p>王前往仁德宫，上王设宴。慰问温井之行。</p>

<p>命令沔城君韩珪，率甲士五百人，去广州打猎。并向广州传旨：“才人禾尺，无遗聚会待令。”大概是想要奉上王观看打猎。</p>

<p>太宗 13年 3月 5日</p>

<p>罢免权希达的职务。起初，权希达扈从车驾到海州，借酒殴打上护军王厸、黄象、大护军李兰，至此宪司上疏。大略说：</p>

<p>权希达是妄行自恣、没有品行的人。骂黄象说：“你父亲希硕，是僧人还俗，不知道根源的人。他做开国功臣，不合人情。”黄希硕，从前在太祖潜邸之时，夙夜勤劳，是众人所共知的，所以成为开国功臣。而且李兰，连姻王室，无缘无故擅自殴打。如果论权希达昔日所犯的罪，难以用笔写完，请求收回告身，鞫问其罪。</p>

<p>于是守直，王命内竖前往驱逐守直人，只令罢职。</p>

<p>台谏上疏。司宪府疏中说：</p>

<p>人君处在九重之上，而庶府之多、官吏之众，怎能全部明察而辨别呢？所以古代圣王设置谏官以代替耳目，朝臣的忠邪曲直，无不察知，以此广视听。前朝兴盛之时，也设谏院、宪府，在任命时，从九品到一品，都让他们署经，某忠、某邪、某曲、某直，详细研究讨论，以激励人心。从大臣到小吏，凡在官者，无不敬畏。只有我太祖应运开国，扩展天地包容之量，推行河海纳污之德，能够掩过匿瑕，三品以上都用官教，四品以下署经台省。这是创业之初一时网罗的大权，不是万世持守的常经。希望殿下采用前朝激励士人的良法，从九品到一品，都署经台谏。</p>

<p>谏院疏中说：</p>

<p>告身的法规，对名行美恶、世系高下无不评论，以表示公议。告身一旦被阻滞，不仅自己，还连累子孙，心中羞愧，如同在市集被鞭打，于是自我约束、自我激励，廉耻因此兴起，风俗因此变美，实在是辅助治理的良法。前朝兴盛之时，从九品到一品都有告身，我太祖神圣开国之初，三品以上都赐官教，这是优待大臣一时的权宜。如今殿下持守盈盛，完备法制、端正风教，为后世留下典范的时候。《尚书》说：“位不期骄，禄不期侈。”自古位高的人多不谨慎守法。官至一品也有告身，那么即使将相大臣，也会思虑职任、爱惜名节，更加有所忌惮，朝廷自然端正了。如果说两府大臣，从低到高，已经经过台谏的议论，还有什么可议的？即使圣人尚且有过错，何况人心操舍本来无常呢？臣等希望殿下，从今以后任命官员，无论位阶高低，都署经台谏，以严肃风教。</p>

<p>这两份疏都下发政府，命令功臣及两府以上议论后上闻。</p>

<p>宽免户曹正郞李仲蔓的罪。李仲蔓移文直宿，醮奠物失于迟缓，宪司请罪，因为是赵温的女婿而宽免。</p>

<p>日本对马岛宗贞茂，派人来进献土产。</p>

<p>太宗 13年 3月 6日</p>

<p>王奉上王，到麻田浦观看放鹰，于是到俭岩过夜。白天到箭串川边，设宴奏乐。广州牧使安鲁生进献一首绝句，王命代言和诗。傍晚回宫，乐工倡妓在辇前奏乐。</p>

<p>太宗 13年 3月 8日</p>

<p>台谏再次上疏请求治权希达的罪。司宪府疏中说：</p>

<p>前日以权希达之罪，具疏上闻，只免其职，不许鞫问。这是助长希达的恶，使臣民失望。何必爱惜一人而废弃万世之法呢？以往希达的狂暴不可胜记，今日的罪恶尤其严重。希达依仗上慈，不服从传旨，其罪一。诋毁希硕开国之功，其罪二。强梁恣慢，欺凌懿亲，其罪三。轻蔑朝士，骂同奴隶，视如犬羊，其罪四。多次触犯邦宪，无所忌惮，其罪五。以这样的罪，只罢其职，他心中认为：“今日虽罢，明日当复。”得意洋洋，与平日无异。这样的话，难道让朝臣常受辱于希达之手吗？希望殿下为群臣着想，断以大义，鞫问其罪，按律施行，以慰臣民之望。</p>

<p>谏院疏中说：</p>

<p>过失灾害赦免，怙终贼刑，这是圣人的明训。臣等敢以权希达狂暴犯法之事，冒渎天聪。以往擅自殴打司禁，想射守直之吏，其罪一。犯令醉酒，路遇朝士韩彛、郑还，鞭打流血，其罪二。宫禁之内，白天奸污他人之妾，其罪三。戏球跃马，致伤人命，其罪四。将典书郑迢沉入临津，其罪五。恣行不法，其他罪恶不可尽记，殿下每次示以宽仁，特施轻典，作为希达，应当改过忠心，以报殿下天地之恩。却不考虑这些，又在殿下前往上王殿之日，在殿庭殴打郑宗诚，不敬天威。宪司具疏请罪，殿下不加谴责，却说：“以待后日改过与否。”才过一月，驻跸咫尺，又打朝士三人。官职虽然卑微，论其名分，则同为王臣，尚且不敢殴打。何况黄象、李兰、王厸，官位都是三品。而且是王室之亲、功臣之子，纵使有罪，也是殿下所宽宥的人吗？凡此罪条，难道都是不知而妄作？他横恣不止，只是依恃宽恩，又没有惩戒的缘故。殿下为何独爱惜这一人，而亏损邦宪？希达之罪至此满盈，一国臣民无不愤怨。希望殿下，依宪司所申，置之于法，以明人主赏罚之典。</p>

<p>王都不听从。宪司又请治希达之罪，王说：“罢职就够了，不要再请。”宪司再次请求，又不允许。</p>

<p>太宗 13年 3月 10日</p>
<p>己丑日/司宪府上疏。疏文说：</p>

<p>夫妻是伦理的根本，嫡妻和妾的分别不可混乱。因此圣人修订《春秋》，鲁惠公将仲子立为夫人，周天子赠送助丧物品，冢宰的名字被记载；僖公用成风致送夫人，周天子赠送含玉和助丧物品，但王不称“天”，这是为了明确嫡妾的分别，这是万世不变的常理，不可因一时的私情而混乱。我们太祖遵循《春秋》作为百王的大法，严格士大夫夫妻妾的区分，制定封爵和世代承袭田产的法令，嫡庶的分别明确了，伦理的根本也端正了。然而前朝末年，礼义教化未能推行，夫妻的伦常首先被扰乱。卿大夫士人只顺从私欲，被情爱迷惑，有妻子又娶妻的，有把妾当作妻子的，于是成为今日妻妾互相诉讼的根源。时间久远，当事人已故，证据不足；掩饰欺诈、隐藏实情，真假难辨；判决没有依据，怨恨议论纷纷兴起，以致伤害和气招致灾变。这不是小过失，不可不纠正。臣等谨按明朝颁布的律令说：“妻子在世时以妾为妻的，杖打九十，并改正；如果有妻子又娶妻的，也杖打九十，离婚。”臣等曾经以媒聘婚姻礼节的完备与否来判定妻妾。对于当事人健在的，以妾为妻的、有妻子又娶妻的，都按律判决；当事人已故、未改正或未离婚的，希望依照《春秋》贬抑仲子、成风的先例，以先娶者为嫡妻，封爵和承袭田产按照嫡庶规定，那么圣人的教化就会兴起，妻妾的分别也就明确了。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗 13年 3月 11日</p>

<p>庚寅日/命令安城君李叔蕃、沔城君韩珪、都总制李和英率领甲士、防火牌、火桶等军队，在海龙山打猎。</p>

<p>命令在海印寺印刷《大藏经》。传旨给丰海、京畿、忠清道观察使，让他们分批运送本道所造的经纸二百六十七束到庆尚道。又传旨给庆尚道观察使说：“现在分批运送经纸，应当转运到海印寺，印刷《大藏经》。印刷所需的各种物资以及僧侣二百人的月度口粮，都供给他们。”因为太祖喜好佛教，曾经建造开庆寺，又印刷《大藏经》来安放。</p>

<p>崔迤到达辽东，听说皇帝将要驾临北京，派人快马报告。太宗问政府说：“需要派人进京问候起居，谁可以派去？”河崙说：“世子怎么样？”太宗说：“不必派世子。”河崙说：“王子怎么样？”太宗说：“年纪太小，不行。”河崙说：“驸马怎么样？”太宗说：“吉川君最近有病，我将问问他。”于是派人去问吉川君，吉川君说：“臣虽然有病，但可以起身，愿意奉命出使。”</p>

<p>太宗 13年 3月 12日</p>

<p>辛卯日/太宗前往东郊，观看放鹰。</p>

<p>司谏院上疏。疏文大略说：</p>

<p>如今我们盛朝，所有举措都遵循古制，对于治国之道，没有遗漏缺失，唯独这种神佛的弊端还没有完全革除，因此臣等想使丧祭的礼仪完全依照《家礼》，严厉禁止佛事，以补益新朝的政治，所以上疏陈述。殿下深以为然，询问大臣，决定之后，又咨询群臣，众议相同，臣等私下欢喜庆贺，等待批准。礼曹却认为佛事应该设在清净之处，妄加议论上报，阻止谏官的请求，开启众人的迷惑，使圣德受损。殿下认为这是忠诚吗？辅佐君主泽被百姓，是士大夫的常情。即使身在田野，尚且忧虑君主，何况身居官位享受俸禄，却不以补益政治为念，可以吗？判书偰眉寿，号称儒臣，职责是礼官，应当以尧舜之道陈述于君王面前，以效法唐虞之治。他却放弃所学，反而以邪说请求施行于世，这能说是爱君吗？恳请殿下命令有司给他定罪，以警戒后人；革除佛事，推行《家礼》，彰显圣道，那么殿下的治政将增光于史册，流传千古，岂不伟大！</p>

<p>奏疏留在宫中没有批复。偰眉寿请求辞职，太宗同意了。</p>

<p>司宪府上疏。疏文大略说：</p>

<p>臣等昨日因告身一事，冒犯天听，未获得批准，不胜惶恐之至。私下认为公议是国家所依赖的，廉耻是士大夫所重视的。没有公议，不可以治国；没有廉耻，不可以做人。谨按古时制度，授官之际，让翰林承旨执掌诰命的起草，必定论述其德行事业然后授予，如果不符合公议，必定劝谏阻止，即使制书已下，谏官也会非议。比如裴延龄想当宰相，谏议大夫阳城想要毁掉白麻诏书；钱惟演图谋宰相，御史鞠咏想要撕毁麻制。我们盛朝的官诰制度，虽然仿效此意，但名同实异。如今从一品到三品授官之际，不论德行而下发诰命，有时有不合公议的人侥幸得到，他们的告身不再经过台谏署经，因此无所忌惮，廉耻之道丧失，屡次触犯国法的人比比皆是。恳请从今以后，授官一品大臣，则依照唐、宋旧例，让执掌制诰的官员论述其德行，然后授予官诰；从二品到九品授官的人，一律依照前朝盛时的制度，经过台谏署经，那么廉耻就会兴起，士风就会端正。</p>

<p>奏疏留在宫中没有批复。</p>

<p>大司宪郑易再次请求说：“在官员赴任时，详细考察祖系和本人行迹，因此激励廉耻，扶持世道，好处不少。”太宗说：“凡是可行的事，写成条文，确实是好办法，但是执行的人做得过分了。自太祖时，四品以上才允许给予官诰，到上王时，台省请求两府以上都要署经告身，得到了批准。有关部门将政丞赵浚的告身坚持不肯签署，不久就被罢免。凡是官位达到两府的，不宜再评论。”太宗以台谏的话，命令召集在职和退休的耆老，让他们评判可否，赞同的多反对的少。台谏上言说：“前日上疏请求一品以下告身署经的制度，命令交给政府评判，赞同的多而反对的少。希望获得批准。”太宗说：“事情重大，不可轻易更改。”于是询问左右政丞，回答说：“事情涉及一二品官员，臣等不敢说话。请陛下裁决。”太宗说：“我再想想。”</p>

<p>忠清道都观察使李安愚上书。书信大略说：“蓴堤漕运处，风大石险，大船难以停泊。但不敢违背政府的文书，制造了平底小船，又在水边建造仓库。”太宗说：“事情如果不便，即使有政府的文书，暂时停下也可以。何必在农忙时节，让百姓做无用之事？当初去视察蓴堤的，不止一个人。怎么这么纷乱？”召见总制禹希烈、参议禹博等人说：“蓴堤漕运和筑堤蓄水的事，即使辛苦百姓去做，大船停泊处有风患。而且有岛屿，船不能航行，那有什么益处？你们受命办事，有这样不便的情况，为什么不报告？”希烈等人说：“筑堤开渠，是奉政府之命。大船能否通行，政府没有命令，所以没有考察。”太宗说：“船行是否通畅，为什么不打听？回答说没有考察，都是胡闹。”命令参知议政府事尹向、同副代言卓慎前往视察蓴堤和瑞州黄国浦等地。尹向、卓慎复命说：“征用一万百姓三个月，大致可以通航漕运。”</p>

<p>东北面采访使朴允忠，派人快马进献黄金一百四十四两。安边冶炼的金子八十三两，役徒一千三百四十四名，从正月二十八日到二月三十日；永兴三十两五钱，役徒九百二十六名，从正月二十七日到二月二十日；端州三十两五钱，役徒九百九十八名，从正月初一日到三十日。</p>

<p>刑曹请求免除私贱的笞杖刑收赎。上奏说：“凡是死罪以外的笞杖徒刑流放，都用纸币收赎，已有明文规定。但是大小官员家中使唤的奴婢没有父母兄弟的，如果犯有斗殴、盗窃、通奸等罪，应当由主家征收赎金，实在不便，而且没有惩戒顽劣恶人的办法。请免除收赎，都加以笞杖。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 13年 3月 13日</p>
<p>壬辰日/王上驾临东郊观赏放鹰。</p>

<p>下令以开城留后司的留后和副留后，担任齐陵、厚陵的朔望祭行香使，如果有事，则在厚陵，由首领官代替。</p>

<p>太宗 13年 3月 14日</p>

<p>癸巳日/王上恭迎上王，在广延楼设宴尽兴欢乐。</p>

<p>太宗 13年 3月 15日</p>

<p>甲午日/暴风夹雨。广州下冰雹；砥平县山上，积雪深五寸左右。</p>

<p>忠清道石城县的私婢计火犾，一胎生三子，下令赐米六石。</p>

<p>太宗 13年 3月 16日</p>

<p>乙未日/大风夹雨。川宁、利川下冰雹；杨根、龙门山下雪，积雪深四五寸左右。</p>

<p>大司宪郑易等上两道奏疏。其中一道说：</p>

<p>《礼记》说：“君主赐车，要乘车拜谢赏赐；赐衣服，要穿着衣服拜谢；君主说话一定要起身回答。”这是臣子敬重君主的礼节。因此朝廷六部，各自用职事奏报，快步走到庭前跪着回答，然后快步退下站立。赐酒食则按次序引导入内，叩头接受。谢恩的礼节也是如此。由此看来，君命不可不起身，赏赐不可不拜谢。如今殿下听政时，奏事的臣子得以在殿上侍奉，有命令有时就坐着回答，王上说话有时就坐着陈述。至于赏赐酒食，开始时还有俯伏的礼节，结束时却没有拜谢就退下。这样臣子敬君的礼节就简略了，不是用来训导后世的。朝会时听政应对的礼节、有赏赐时拜谢的礼仪，请命令礼曹详细制定，以确立本朝的完美典章。</p>

<p>奏疏留在宫中。第二道说：</p>

<p>市场上物价飞涨，请求遵循中国核定税额的方法，凡物品查验其粗细长短轻重的差异，必须折算价格收取税额，然后才能贸易。</p>

<p>下令交由议政府商议后上报。</p>

<p>太宗 13年 3月 18日</p>

<p>丁酉日/王上陪同上王，驾临东郊观赏放鹰，摆酒尽兴欢乐。傍晚回宫，下令在马上奏乐。王上曾对代言等人说：“我在海州，连日游乐狩猎，又多次出城，唯恐台谏讥讽，又怕你们认为不对。然而秋季得到松骨鹰饲养，过冬等到春天温暖放出去，到夏日就不行了，所以多次出游。明天，上王想出城游玩，我想陪同游玩东郊之后就可以停止了。”左代言李灌回答说：“臣等岂敢认为不对？王上陪同上王想游玩，是臣等非常高兴的事。放松骨鹰，臣等也想观看，只是畏惧王上未敢提出罢了。”下令允许代言等随从。</p>

<p>增修箭串牧场。那里的民田，共五百多结。</p>

<p>太宗 13年 3月 20日</p>

<p>己亥日/贺正使通事林密，从京师回来启奏说：“正月二十日，皇帝宣谕说：‘日本国前代国王，以诚意事大，没有寇掠行为。如今继位国王，不禁止草寇，侵扰我疆界，又将父亲的画像挂在墙上，刺破其眼睛，其无道如此。朕想发船万艘讨伐他，你朝鲜应当预先知道此事。’”又启奏说：“皇帝将在二月十六日驾临北京，三月二十日下辇。”王上说：“吉川君应当尽快赴京。”王上对政府说：“皇帝岂是戏言？如果兵船开往日本，则我国也应该警戒防备，你们要仔细考虑。”王上又对诸卿说：“上国征讨倭人的事，如何应对？皇帝亲自晓谕我国使臣，而我国另外派遣使臣上表，以表达喜庆之意如何？上国必然认为我国与倭人通好，如今又漠不关心，必然认为我国欺诈。况且倭人实在是我国之仇敌，如今若讨伐他们，是国家之幸，只是路径经过我国疆域，这是不可不忧虑的。我心里认为在钦问起居使出发前，先派遣使者如何？吉川之行，懂得汉语的人如李玄作为副使，让他知道事态变化如何？全罗道乃是首要区域，粮饷不可不准备。今年不要让漕运如何？而且倭人如果知道这个变故，则大为不利。如今来到京城的倭使同族，散布在我国，让他们不知道也很难。如果知道并通风报信，则日后上国必然追问泄密的原因。征讨倭人的举动，必然在五六月，扣留倭使，经过两三个月，谁还能泄露！”参赞议政府事金承霔进言说：“王上教诲确实如此。臣将同政丞商议，再启奏。”兵曹判书黄喜进言说：“当无事之时，军容不可不检点。何况如今有变故？各道的兵船军器，应该尽快派人检点。而且甲士中贫困没有马匹随从的，或许有，应命令各道，选择家产充足而有才艺的，调送到京城。”金承霔前往与政丞商议，又进言说：“不必另外派遣使臣上表，应在吉川之行中，同时表达庆幸征讨倭人的意思。知议政府事吕称，也足以担任副使，不必用李玄。全罗道的军需，不让漕运也方便。”王上都同意了。金承霔又上言说：“臣私下想如今春和草长，恐怕北狄窥探边境。请求派人到江界、庆源以北无人之处，潜伏于草丛中，侦察有无情况，以防备意外如何？”王上说：“同政丞商议，根据情况施行。”</p>

<p>平道全前往河崙府上说：“我听说上国想讨伐我国，我想去救援，烦请代为申述。”河崙回答说：“你国的倭人，侵犯上国边境，皇帝发怒说：‘小小的倭奴，侵掠我边境，应当发船万艘，前往讨伐。’你国为何如此大肆侵掠？不要让你国知道。”河崙立即启奏说：“平道全问臣，臣如此回答。”王上说：“我将也如此回答。”</p>

<p>政府担忧上国有征讨倭人的举动，列出武臣八十多人，请求代替沿海守令的职务，王上因农忙时节而搁置。</p>

<p>太宗 13年 3月 22日</p>

<p>辛丑日/《太祖实录》编成。共十五卷。</p>

<p>释放前判事吴思敏。此前，东北面经历宋希璟，奉表笺而来，在宰相府秘密说：“思敏曾任东北面敬差官，不谨慎其职守，将实际有的报告为受损。在回程之日，对人说：‘我在这个地界，获得了民心。’”那位宰相秘密启奏内廷，思敏被囚禁狱中一个多月，至此，思敏与希璟当面对质。希璟平素与思敏有嫌隙，所以制造谣言陷害，之所以不反坐希璟，是因为未能查明详细情况。</p>

<p>下令护军李摄赎杖八十。巡禁司请求惩治李摄殴打刑曹所派杖首的罪行，又勾结三寸侄李阳德曾奸污的婢女古音年的罪行，下令减李摄罪二等，古音年也减二等，赎杖六十。</p>

<p>庆尚道采访别监潘泳，进献白银五十两。</p>

<p>太宗 13年 3月 23日</p>

<p>壬寅日/议政府呈上关于启目及移文的法例。启奏说：“朝廷制定礼仪，凡大小移文及画押之时，必须书写题目，是为了便于参考。如今京城各司、外方使臣，在启本上，书写为‘奉教事’、‘上言事’；在各衙门移文上，也书写为‘受决事’、‘呈报事’，全都违背了必须书写题目的本意。今后都应如实书写其事。又在启本及移文中，除去当日现任职官签名署押外，不应签写空头官衔。”王上听从。</p>

<p>改高峰县为高阳县。高峰的属县幸州的人上书说：“幸州，过去是德阳县，而高峰乃是属县。自从合并后，官号只称高峰，而德阳反而成为属县，又没有名号，不合其他合并的惯例。请求更改。”</p>

<p>司宪府上疏。疏中说：“古时国家有史官，掌管记录时事，使后世君臣得以观看而作为劝诫。前朝实录，已经修撰，希望下令刊行，作为借鉴。”下达政府商议上报。政府启奏：“虽然已经修撰，但仍有繁乱可删之处，请求修改。”王上说：“这是一时史官的直笔，岂可删削？”兵曹判书黄喜回答说：“所记之事，不可删削。文字之间，或有重复之处，应该修改。”王上同意，但事情最终没有实行。</p>

<p>司宪府上疏请求治知宜州事许谟的罪。许谟擅自制作路引，向王上殿进献鹰。下令不予追究。</p>

<p>下令朝廷使臣的护送军，除牛马外，十升以下的苎麻布、人参、皮物，允许进行贸易。听从西北面都巡问使的报告。</p>

<p>太宗 13年 3月 24日</p>
<p>刑曹请求追究全罗道水军万户具成美等人的罪行。具成美将军队所造的船只，擅自交给司宰少监洪仁老，洪仁老也派遣本监的水军取用。命令具成美赎杖刑九十下，洪仁老七十下，都减三等处罚。</p>
<p>太宗 13年 3月 25日</p>
<p>在东郊观看放鹰。</p>
<p>丰海道进献采得的银五十三两。</p>
<p>太宗 13年 3月 26日</p>
<p>任命李之实为忠清道兵马都节制使。</p>
<p>太宗 13年 3月 27日</p>
<p>从水原府南境到竹州，下了冰雹，大如鸟蛋。</p>
<p>派遣吉川君权跬、知议政府事吕称前往京师。这是钦问起居。进献马二十匹。皇上在广延楼为权跬等人饯行，命令世子到慕华楼饯行。召见通事张有信说：“你知道采银的方法吗？现在去中原，再详细询问后回来。”命令书状官陈遵，求取《三国志》、《苏子古史》等书。</p>
<p>宗贞茂的使者返回，赐给贞茂米二百石、麻布六匹。</p>
<p>罢免判内赡寺事金迈卿、判礼宾寺事朴竖基的官职。起初，宪府启奏：“东宫北墙下有一条小路，一定有暗中出入的人。”皇上召来在东宫的小宦官，审问他们，果然有礼宾寺奴曹德中、内赡寺奴许原万、书房的陈铺等人，秘密将平壤妓女小鷪送入东宫已有一些日子了。皇上命令代言等人说：“世子每天与内侍淫戏无度，鹰犬妓妾管弦之事，无所不为。我在去年，杖责了他的宠幸之人陈铺，将他贬斥回原役。现在听说陈铺又偷偷进入东宫，每当黄昏夜晚，送进妓女小鷪，以陷于不义，世子仍然不改。我想革去敬承府和书筵的官员，停止他们的公家俸禄，让世子的舅舅金汉老供养他。”金汝知等人回答说：“世子年幼，心志未定，不可轻易革除官僚。”皇上责备他们非常严厉。汝知等人坚持请求，事情才作罢。下令逮捕并押送小鷪到平壤，陈铺到洪州，曹德中到公州，都令他们服劳役。杖责陈铺一百下，只有许原万在逃。下令堵住东宫北门，于是罢免了金迈卿等人的官职，因为纵容曹德中、许原万导致此事。召见宾客赵庸、卞季良，深深责备他们说：“教育培养储君副贰，是你们的职责。不义之事，为何到了这种地步？”世子不吃饭。静妃派宦官对世子说：“你不是幼小了，现在为什么这样而让父王发怒？从今以后应该小心尽孝，也应该进食。”</p>
<p>太宗 13年 3月 29日</p>
<p>大风，尘沙漫天。</p>
<p>对马州的荣生，派人进献礼物，请求造船只的粮食，赐给米一百石。</p>
<p>太宗 13年 4月 1日</p>
<p>在东郊观看放鹰。</p>
<p>太宗 13年 4月 2日</p>
<p>禁止公私宴饮和迎送饯行。是听从了政府宪府的请求。</p>
<p>太宗 13年 4月 4日</p>
<p>司谏院上疏。疏的大意说：</p>
<p>世子是国家的储君、君主的副手，培养他不可不谨慎。现在世子正当盛年，性情又聪明敏锐，如果耳目所接触的都是尧、舜之道，那么他就会成为尧、舜那样的君主；如果遇到不好的事情，也容易沾染。世子学问纯正或驳杂的关键，正在今天，教育培养的方法，时机不可错过啊。臣等希望在大殿旁边营建东宫，让世子每天勤于晨昏定省，以增厚孝顺诚心；入内侍奉左右，学习政事；退下开读书筵，讲论经史，这样世子的职责就尽到了，而且观摩感化的好处、讲论问难的资益，都能兼得。而且世子日用之间，动静言行，都能被皇上听闻，不合礼法的游戏就不会萌发，邪僻之徒就不能进用了。恳请殿下，尽快设置东宫，以培养国家根本。</p>
<p>奏疏留在宫中，皇上还教谕说：“让世子即使在我身边，如果不改过自新，只会伤害恩情罢了。”</p>
<p>右司谏大夫玄孟仁启奏说：“殿下多次前往东郊观看放鹰，希望不要再去了。”皇上说：“多次前往东郊，我心里也不安稳。谏院的话是对的。”献纳殷汝霖、持平洪度等人，到宫阙上言：</p>
<p>君主的举动，不可轻易。近日殿下多次前往东郊，不命令有关机构去处，去掉仪仗侍卫，在草野之间驰骋，这不是显示尊严的做法。而且世子正当盛年，凡是所作所为，都效法父王。现在这样做，给世子看，这不是留训给后世的做法。</p>
<p>传教说：“近日得到松骨鹰，想试试它的才能。从今以后应当不再出去。”</p>
<p>太宗 13年 4月 5日</p>
<p>恢复告身之法。司谏玄孟仁、执义金孝孙等人，到宫阙上言：“不久前，臣等上疏请求一品到九品告身署经台省的事情，已经下发政府拟议，而政府合议，已经通过。请求允许。”</p>
<p>听从了。</p>
<p>巡禁司大护军崔关上书。书说：</p>
<p>我再次担任巡禁司，知道巡视的方法有未尽之处。行巡是为了居安思危，防止奸诈狡猾。夜有五更，每更分五点，行巡应该没有间断，现在各更的巡官，没有当面交接的方法，非常不可取。现在国家太平，不足为虑，万一有变，将如何补救？我希望从今以后，监巡总制以至各更巡官，都必须直宿在行廊，初更巡官，当面交给二更巡官，这样依次传到五更，到天明时，监巡总制考查有没有缺勤，然后才结束，并且让兵曹纠察处理，以防不测。</p>
<p>皇上说：“崔关的话是对的。”立即下发给议政府施行。</p>
<p>赐给检校汉城尹孔俯米三石。孔俯遭遇父丧，未服满丧期，皇上派司谒传旨说：“卿是老成人，应当参与议事，应除去丧服来见我。”大概是想问他修道的事情。</p>
<p>赐给建造行廊的匠人二百名每人米一石。</p>
<p>太宗 13年 4月 6日</p>
<p>上王前往高阳县净土寺。是为了避病。</p>
<p>太宗 13年 4月 7日</p>
<p>任命柳亮为议政府赞成事，李天祐为吏曹判书，李叔蕃为兵曹判书，黄喜为礼曹判书，柳廷显为参赞议政府事，李之崇为判恭安府事，郑以吾为艺文馆大提学，李殷为京畿都观察使，李行为完山府尹，郑易为艺文馆提学，安省为司宪府大司宪。庆尚左右道，分设水军都节制使，由金文发、金乙雨担任。京畿左右道，增置水军佥节制使一员。</p>
<p>太宗 13年 4月 8日</p>
<p>赐给李薆米豆三十石，又派遣中官赐给酒。</p>
<p>太宗 13年 4月 9日</p>
<p>下雨。皇上对金汝知说：“天久不下雨，我想用蜥蜴祈雨，怎么样？”汝知回答说：“等旱情严重了，再祈雨如何？”皇上说：“这样的话不是太晚了吗？”这天下午三点到五点开始下雨，下了三天才停。</p>
<p>太宗 13年 4月 10日</p>
<p>戊午日。权永均、任添年、崔得霏、郑允厚等人前往京师。他们要向皇帝请安问好。太宗在广延楼设宴为他们饯行。交给权永均麻布一百五十匹、人参三百斤，让他购买锦缎回来。</p>
<p>下令给尹夏颁发告身。</p>
<p>太宗 13年 4月 11日</p>
<p>己未日。释放各道的侍卫军回乡务农，让他们等到九月再来轮值。</p>
<p>钟楼建成，重新悬挂旧钟。</p>
<p>太宗 13年 4月 12日</p>
<p>庚申日。庆尚道鸡林府发生地震。</p>
<p>本宫池塘里的鱼，都自己死了浮在水面。下令把广延楼、解愠亭前面池塘的鱼，移放到庆会楼下的大池里。担心又因为水浅而自己死掉。</p>
<p>太宗 13年 4月 13日</p>
<p>辛酉日。礼曹呈上各祭祀的制度。启奏说：“谨按前朝《详定古今礼》，社稷、宗庙、别庙为大祀，先农、先蚕、文宣王为中祀，风师、雨师、雷师、灵星、司寒、马祖、先牧、马步、马社、禜祭、七祀、州县文宣王为小祀。我们逐一考察古典，前朝的斟酌比较适中，但风师、雨师，从唐朝天宝年间，因为论及它们救济时世养育万物的功劳，被升入中祀，并且一起祭祀雷师。经历唐朝到宋朝，没有人敢议论。皇明《洪武礼制》，增加了云师，号称风云雷雨之神，与山川城隍同祭一个坛。现在本国遵循使用这个制度。而且文宣王，在国学为中祀，在州县为小祀，在义理上不妥，所以宋朝制度州县释奠也是中祀。恳请风云雷雨之神升入中祀，与山川城隍同祭；州县释奠也升为中祀，其余各祭祀的等级，一律依照前朝《详定礼》。”太宗听从了。</p>
<p>礼曹呈上鸣鞭的制度。启奏说：“《周礼》记载，条狼氏掌管执鞭驱逐行人回避。王出入时八人夹道，公六人，侯伯四人，子男二人。《文献通考》记载宋朝的鸣鞭制度，是《周官》条狼氏执鞭趋避的遗制。鞭鞘用红丝并浸蜡，出行时在前警示；祭祀完毕回宫也用；临朝和宴会则在殿庭使用。”</p>
<p>全罗道锦州人李元家的牛，一胎产下三头小牛，都是雌性。</p>
<p>太宗 13年 4月 14日</p>
<p>壬戌日。庆尚道发大水。草溪、昌原、昌宁、咸安、漆原等官府的麦田被淹没的地方，大约有四百结。</p>
<p>汉城府开始使用枷锁和讯杖。政府启奏：“京城和地方的囚犯按律审判，杀人、强盗、强奸、据执、仍执、误决、改正等事，由刑曹主管；族亲不睦、家财代田、盗窃、和奸、斗殴、骂詈、逃亡、容隐、公私推征、抑卖考察、街巷肃清等事，由汉城府掌管。在审讯犯罪人时，使用枷锁和讯杖，而笞罪直接判决，杖罪则移文刑曹。”太宗听从。此前，这些都由刑曹掌管。汉城府用刑，从这时开始。</p>
<p>规定外地方各官署的奴婢数量。政府启奏：“留守官奴婢二百户内，公衙丘从三十户；大都护府牧官一百五十户内，丘从二十五户；单府官一百户内，丘从二十户；知官五十户内，丘从十五户；县令监务三十户内，丘从十户；无官各县十户。超出规定数量的奴婢，各按居住地，仍然隶属典农寺。奴婢数量少、规定数量不足的各官署，用该官署附近居住的典农寺所属寺社奴婢，交换充定。男女年龄六十六岁以上、十五岁以下，不计算在内。”太宗听从。</p>
<p>太宗 13年 4月 16日</p>
<p>甲子日。司谏院上疏，太宗看了之后烧掉了。司谏院不肯签署吏曹判书李天祐、判恭安府事李之崇、参赞议政府事柳廷显的告身，并上疏说：</p>
<p>嫡妾之分，是用来辨别贵贱、区分尊卑的，不能混乱。李天祐的祖母、李之崇的祖母，不知道是什么人。我们听说都是桓王的妾，而这两个人都自称王室亲族，官至一品，这不是混乱名分吗？况且吏曹是百官之长，政府是一国重地，应当选择合适的人来担任。现在任命李天祐为吏曹判书，他的妹夫柳廷显为参赞议政府事。怎么能让这种人担任这样的职务呢？如果说因为有功而授予，日后宗亲中再有立功的人，将怎么授予呢？这样不区分宗室和庶出，都授予朝廷显爵，我们担心日后本宗支庶不再能辨别，而且尊卑相等，会产生凌越僭越的弊端。</p>
<p>太宗看了之后烧掉奏疏，对谏院说：“不要再说了，赶快签署告身。” </p>
<p>李天祐、柳廷显的告身送到司宪府，司宪府的官员也不肯签署，上疏的意见与谏院相同。太宗下令召见司宪府掌务洪度，传旨说：“明天我不上朝，你们免去衙朝，一齐到本府坐班，赶快签署李天祐等人的告身。”洪度回答说：“衙朝时一齐坐班，自古没有这个先例。现在如果奉命一齐坐班，那么签署李天祐等人的告身，这是特旨。”第二天，司宪执义金孝孙等人到宫中上言说：“昨天命令免去衙朝赶快签署告身，但是本府在衙朝时纠察百官，所以早早就到依幕办公。请求再阅览之前的上疏。”太宗说：“你们也想说话一定要得到伸张。何况我跟你们说话而不被听从呢？应该赶快到本府坐班。”金孝孙等人回答说：“台谏没有重新坐班的先例，但是因为特旨重新坐班了。”于是签署了告身。</p>
<p>太宗 13年 4月 17日</p>
<p>乙丑日。宽恕在德山安置的金頎，允许他在京城内外随意居住，并且还给南凤生官职任命状和科田。</p>
<p>龙山江军资监库八十四间、西江丰储仓库七十间建成。</p>
<p>太宗 13年 4月 19日</p>
<p>丁卯日。司宪府上疏请求罢免大司宪安省的职务。安省曾经奉命出使全罗道，喜爱完山妓女玉壶冰，后来担任庆尚道观察使，把她叫到道内咸安的田舍里，遇到父亲去世，没有立即送她回去。等到担任参知议政府事时，又奸污了总制李澄的妾（医女药生），李澄抓住他，他假装不知道而杖打她，又奸污了他的母亲家族的人。</p>
<p>太宗 13年 4月 20日</p>
<p>戊辰日。上王移居到判原州牧事权缓的宅第。这是从净土寺移居的。</p>
<p>太宗 13年 4月 21日</p>
<p>己巳日。太宗到上王移居的住所问安。</p>
<p>遣返逃兵高中金、康吉等人到辽东。</p>
<p>太宗 13年 4月 22日</p>
<p>庚午日。太宗邀请上王在广延楼宴饮。</p>
<p>太宗 13年 4月 24日</p>
<p>壬申日。规定军士为养父母服丧的制度。太宗在广延楼下听政，并设酒席，命令今后功臣诸君，每天两名参与朝启。兵曹参议金自知启奏说：“甲士中有人想为养父母服丧三年，穿丧服。《六典》说：‘三岁前收养，即等同于自己的儿子。’如果按照这个说法，应当听从他们的请求，但从军官的角度来说，又或许不可以，怎么处理？”太宗说：“这确实难以决断。”礼曹判书黄喜说：“军官对于亲生父母的丧事，只服丧百日；养父母的话，即使是朝官，也都以百日为限。如果让军官缩短亲生父母的服丧，而完成养父母的丧服，那就是对应该厚待的薄待，对应该薄待的厚待。”太宗说：“这话说得对。但是养父母，即使军士不能有一天丧服，那就完全没有收养的意义了。应当仿照以日易月的办法，酌情制定制度。”交给政府拟议。政府启奏：“军士为养父母服丧，也下令实行百日。”太宗听从。太宗对代言韩尚德说：“刑房的职责非常重要，你要谨慎。”韩尚德回答说：“殿下代天治理万物，赏罚应当没有一丝差错。小臣日夜恭敬谨慎，还担心有一个无辜的人获罪。”太宗说：“我如果误判，你应当直言不讳。”</p>
<p>议政府上书：</p>
<p>第一，关于保存养育世家的事。我们听说周文王治理岐山时，做官的人世代享受俸禄，后世称赞他仁厚。前朝的世业田，就是世代俸禄的遗意，也可以说是仁厚了。到了伪朝末年，废除世业田，改为科田；到了本朝，沿用这个制度，让受田的人居住在京城护卫王室，可以说是良法了。但是掌管给田司的人，因为受田的人在服丧、休假、因病请假等文书上，误写日期，没有赶上期限，或者因过失犯法，就永远剥夺他的田地，给其他人，使世家子孙，一朝陷入贫贱。请求除了家产没收充公、永不叙用之外，所犯的罪按照律文进行处罚，不要剥夺他们的田；已经没收的，也下令归还，以抚恤世家的后代。</p>
<p>第二，关于怜悯鳏寡的事。文王施政行仁，一定先照顾鳏寡孤独。给田司把田地分给先来申报的人，侥幸之徒，寻找别人的过失，庆幸别人死亡，专门谋利，毫不体谅别人。即使是号称忠贤的人，死后不到十天，催缴公文的就已经到了他家，孤儿寡妇，穿着丧服哭泣的人，不免有失去田地的感叹。请求除了犯重罪隐藏未暴露的以及过了祥祭禫祭不申报的人之外，其他申报，一律禁止。</p>
<p>第三，关于优待群臣的事。寻求忠臣，一定在孝子之门，因为对应该厚待的薄待，没有不对其他也薄待的。伪朝末年，因为一时救弊的方法，强制命令群臣，听到父母生病，必须辞职然后才能去。请求从今以后，群臣有父母生病，就用本职官审病的情况，呈报礼曹，得到旨意后再去；满百日未回来的，才令其辞职。</p>
<p>第四，关于抚养老幼的事。越王勾践讨伐吴国时，有父母年老而没有兄弟的，都遣送回去；公子无忌救赵国时，也命令独子回家赡养，所以古时候有父母年老而没有兄弟的，应当免征兵役。前朝兴盛时，父母年龄七十岁以上，给侍丁一人；九十岁以上，给二人；没有母亲的小儿八岁以下没有继母的，免除其父亲的兵役，这也是仁厚。请求允许父母年龄七十岁以上，给侍丁一人；九十岁的给二人。又命令三人从军的，免除其父亲的兵役；五个儿子以上从军的，父母的年龄虽然未满七十岁，也给侍丁一人；严重残疾的，即使是独子也给侍丁；没有继室而有儿子未满十岁的，免役如何？留中不发。</p>
<p>任命安省为汉城府尹，尹向为大司宪，金九德为参知议政府事。在此之前，议政府舍人都兼任知制教，至此，河崙因为事务烦多，取消了这一兼差。</p>
<p>下令冬至不要进献马匹，正朝、诞日则进献。</p>
<p>太宗 13年 4月 26日</p>
<p>派遣右军摠制赵秩前往京师，祝贺千秋节。</p>

<p>日本九州节度使及卢心殿的使者等人，前来进献土特产。</p>

<p>检校汉城尹安遇世，向议政府上书。书信写道：</p>

<p>那些在壬午之乱中有功劳的人，根据功劳轻重，赏赐田地有所差别，允许传给子孙，后来为了筹备军粮，官府征收他们的赋税，即使归还，也只限于本人。君主最宝贵的品德，没有比诚信更大的了。对人民失信，用什么来劝勉后人？希望转达给主上。</p>

<p>议政府将此事奏闻，主上看了说道：“大体上先尽忠而后谋利，是臣子的职分；论功行赏，是君主的权柄。我虽然有失信的责备，但臣子为自己陈述利己的欲望，议政府看到这些，认为怎么样？”</p>

<p>司宪执义金孝孙等人，请求修改桓王的碑文。奏疏说：</p>

<p>臣等俯伏观看桓王陵墓的碑文，写道：“桓王一共娶了三位妻子，懿妃又生了一个女儿，嫁给三司左使赵仁璧。李氏生了一个儿子叫元桂，在前朝做官，封为完山君。金氏贞安宅主生了一个儿子叫和，封为义安伯。”臣等读到这里，不禁失色惊讶迷惑。其中说的李氏、金氏，是桓王的妾室。她们尊卑的分别，如同帽子和鞋子那样相隔，不可相提并论。说一共娶了三位妻子，又把这两位妾室跟在懿妃后面分别叙述，混淆名分埋没事实，这不是用来传信于将来的做法。况且北方是王业的根基，桓王去世在至正庚子年，亲眼目睹的年迈遗民还有存世的，怎么可以用虚假伪诈的文字，刻在石头上，昭示万世呢？恳请殿下留意此事。</p>

<p>主上看了奏疏，留在宫中不发下来。宪司后来上疏请求，又留在宫中不发，召见大司宪尹向说：“你上书请求修改‘三娶’的文字，但是那些人本来不明事理，突然删掉那些文字，就会怅然产生怨恨。我依据大义决断，你不要再说了。”尹向回答说：“桓王的子孙，只把即位的君主记在心里，那么他们一定不会怨恨。”主上说：“只是担心后代分不清尊卑，混淆王室血统罢了。现在如果删掉，那谁不知道呢！”询问河崙，河崙回答说：“按照正统派系修改记载，即使明白地说出来，也没有妨害。”</p>

<p>太宗十三年四月二十七日</p>

<p>都摠制李龟铁去世。停朝三日，致送丧礼，追赠谥号贞襄。</p>

<p>太宗十三年四月二十八日</p>

<p>西北面都巡问使林整去世。林整在平壤府去世，讣闻传来，主上悲痛哀悼，命令代言说：“赠谥号致丧礼是常例，应该特派人去致祭。而且林整的死，一定是患病多日，属官为什么不早报告救治？应该查问原因。”于是，派遣判司宰监事李季拱，赐予教书祭祀。李季拱复命说：“林整长疮四天后去世，来不及快速报告。”林整出身于都评议录事，历任庆尚·丰海道都观察使、全罗·忠清道都节制使，两次担任东北西北界都巡问使。去世时五十八岁。为人淳朴谨慎忠厚。从刀笔吏起家，所到之处都有声政绩，官吏百姓心悦诚服。官至刑曹判书。谥号恭惠。有两个儿子：仁山、命山。</p>

<p>太宗十三年四月二十九日</p>

<p>早晨，流星从天空中央出现，落入西北方，形状像瓶子。</p>

<p>日本九州节度使源道镇、肥州太守源昌清等人，派人进献土特产，请求得到佛寺的铜钟，命令都给他们。</p>

<p>太宗十三年四月三十日</p>

<p>流星从壁宿南边出现，进入室宿中，形状像升。</p>

<p>太宗十三年五月初一日</p>

<p>任命参赞议政府事金承霔为西北面都巡问使兼平壤府尹。</p>

<p>移驾本宫。因为静妃身体不适，听从占卜者度厄的说法。对世子说：“你不要外出，小心侍奉母妃吃药。”</p>

<p>前忠清道都节制使金重宝去世。赐予丧礼。</p>

<p>太宗十三年五月初三日</p>

<p>主上邀请上王在本宫设宴饮酒。</p>

<p>太宗十三年五月初四日</p>

<p>前往昌德宫，询问中宫疾病，然后返回本宫。</p>

<p>太宗十三年五月初五日</p>

<p>命令工曹判书朴子青就职。起初，市井之徒在端午节聚集在广通街上，玩掷石游戏。军器少监崔海山率领别军三十多人，从旁边突然冲出，乘胜追击，朴子青带领队长队副，突然闯入掷石场，骑马击打，有人坠地，一名队长被石头击中而死。人们都鄙视他，说：“可惜了判书的职位。”宪府听说后弹劾了他。</p>

<p>太宗十三年五月初六日</p>

<p>静妃移驾本宫。命令代言司停止衙朝、朝启。</p>

<p>在本宫设药师精勤法会，因为中宫病重。又聚集二十一名经师在本宫，一百名僧人在庆会楼，读经禳灾。主上对代言司说：“我固然知道佛家的虚诞。但是妇人相信，所以有此祈祷。”又对僧徒说：“正当此危急时刻，如果见到神效，那么我应当尊崇信仰，如果没有报应，那么一定全部废除你们的佛法。”命令世子行香，主上亲自燃臂，世子及诸王子也都燃臂。僧人中有人焚顶烧指的，赐予布施不等。疾病恰好稍有好转，主上高兴，赐给桧岩寺田一百结、米豆二百石。</p>

<p>太宗十三年五月初九日</p>

<p>设消灾精勤法会。</p>

<p>议政府上呈养马事宜。启奏：“各道分养繁殖的驹马，共一百九十四匹，请求充实内厩。”主上说：“有人告诉我说：‘也应该养牛，来供应国家使用。’我想用这些马换牛来养，可以吗？”议政府启奏说：“祭祀用的牺牲和乳牛如果缺乏，有时从民间取用，多养牛是最好的办法。希望挑选良马充实内厩，其余的换牛方便。”听从了。</p>

<p>太宗十三年五月初十日</p>

<p>开始在本宫正厅听政。</p>

<p>汉城府逐条陈述三件事：</p>

<p>第一条，设立家庙已有明令，士大夫广泛占据宅基地，建造高堂大屋，不曾建立家庙，完全没有报答根本的意思。请求命令承重者，限今年内完成建立祠堂，违反者，移送宪司纠察处理。第二条，没有子嗣的人，没有继承的房屋，按照奴婢的惯例，由收养侍养及四寸以内的亲属判决给予。第三条，夫妻同居时，收养侍养的人，如果养父先亡，就与母亲诉讼；如果养母先亡，就与父亲诉讼的，移送宪司论罪，所诉讼的财物没收归官。</p>

<p>听从了。</p>

<p>宽赦赵瑨、宋克瞻、金履道，允许他们在京外从便居住，赐给崔孟温告身和科田。</p>

<p>暂时免除西北面各郡今年的岁贡楮货，这是因为量田，多有供应费用。听从了都巡问使的报告。</p>

<p>孙兴宗的儿子孙闰祖，请求收回母亲家的奴婢，不允许。孙兴宗曾因罪被抄没家产，到这时，孙闰祖请求接受母亲家的奴婢，主上说：“妇人善则从夫，恶则不给可以吗？孙兴宗的罪，难道小吗？这种事情，何必烦扰我？”</p>

<p>全罗道都观察使赵源上书，推荐朴础。主上说：“此人虽然有才能可取，但台谏一定会弹劾他。”于是交给吏曹。朴础曾任缮工监丞，因不廉洁获罪，后来任水军都万户，谏院申请罢免了他。</p>

<p>太宗十三年五月十一日</p>
<p>己丑日/永兴府的东西班土官禄科田，按照平壤府土官的例子办理。这是根据政府的请求。</p>

<p>日本的小府殿，派遣使者前来进献土产。</p>

太宗13年5月12日

<p>庚寅日/大王在上王的本宫水阁迎接，设宴饮酒欢乐。</p>

太宗13年5月13日

<p>辛卯日/司宪府上疏，请求收回各年文武科的名册。疏文大略说：</p>

<p>高丽时期的科举制度，把公正选拔当作私人恩惠，互相勾结，弊端无法禁止。只有我们的太祖，首先革除了这个弊端，选拔举荐的方法，记载在元年的赦令之内，但后来沿袭旧习，未能根除。恭惟殿下，重新建立一代的选拔制度，永远清除高丽的旧习。臣等认为，自从改革制度命令下达之后，门生座主的风气已经断绝了。希望命令有关部门，收回命令下达前各年生员试和文武科的名册，以显示公正之道。</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>宗贞茂宰府的小二殿，派使者来进献土产。</p>

太宗13年5月14日

<p>壬辰日/命令表彰忠清道阳城人前别将金遇霖的门闾。金遇霖侍奉父母非常孝顺，父母去世后，在墓旁结庐守丧，背土筑坟，乡人称赞敬慕。这是观察使报告的。</p>

太宗13年5月16日

<p>甲午日/上王前来，设宴尽情欢乐。因为是大王的诞辰。政府功臣们也敬酒祝寿，大王赐给政府功臣和各位大臣宴席，并赐予音乐。</p>

<p>长行廊全部建成。从钟楼西北到景福宫东北、到昌德宫以及宗庙前的楼门，南到崇礼门前前后，建成的左右廊房，共一千三百六十间。服役的工匠都是队长、队副、军器监别军、各司下典以及僧人，共两千六百四十一名。</p>

太宗13年5月17日

<p>乙未日/一只獐子进入崇礼门，跑到神化坊被捉住。书云观请求举行百神解怪祭来禳除灾祸，大王没有听从。</p>

<p>队副辛白的妻子，一次生下两个男孩一个女孩，命令赐给米粮。</p>

太宗13年5月18日

<p>丙申日/大王邀请上王在水阁设宴。</p>

<p>东北面的安边、宜州、文州、永兴府发生蝗灾。</p>

太宗13年5月19日

<p>丁酉日/下大雨。起初，大王想去观看开庆寺观音殿的法会，司谏院上疏说：</p>

<p>君主是四方的表率。这里表率端正，那么那里就会影子直。《诗经》说：“没有比贤人更强大的，四方都会仿效他；德行光明显赫，诸侯都会以他为榜样。”如今殿下继承太祖开创的基业，完备法制、端正风教，正是垂示法度给后代的时候，佛教异端的弊端，不可不忧虑。不久前，臣等上疏报告，殿下与国人商议，大家都说：“可以革除。”于是下达了同意的旨意，大小臣民，无不欢庆。近日中宫身体不适，邀请僧侣向佛祈祷，这是出于迫切至情，不能自已而做的，殿下的至诚、世子的孝心，感动了皇天，因而病愈。从前周武王身体不适，周公向三位先王祈祷，请求以身替代，第二天病就好了。当时没有佛，这是周公诚意感通的缘故。如今殿下把至诚所感的效果归功于佛，赏赐米布，加给田产，并且在健元陵斋宫旁边建造佛寺，还设立法会，殿下想去观看，臣等私下感到遗憾。释迦牟尼的学说迷惑世人已经很久了。如今委屈至尊亲自前往，向下面显示，那么人们将会说：“圣明的君王尚且如此，何况那些愚昧的人呢？”于是靡然成风，无法禁止。不只是当代的人如此，百代之后，继位的君主必定会效仿说：“僧佛之事，我们的先君也没有禁止。”以殿下英明果断的资质，反而陷入异端，以此显示给万民，开启后世的疑惑，岂不是非常可惜吗？希望殿下不要亲临法会，收回赐予的田产，以垂示万世的法度。</p>

<p>大王说：“已经选定了祭祀的时间了，你们不要再巧言辩解。如果遇到雨水，或者有其他变故，就不去了。难道会因为你们的话而停止这次出行吗？”谏臣于是退下，这天因为下雨而停止了。</p>

太宗13年5月21日

<p>己亥日/刮大风。大王担心全罗道的漕运被风阻隔，派人去察看。南原的一艘漕船被飓风打沉，死了十三人。</p>

<p>移居到景福宫。</p>

<p>把史库迁到思勋阁斋宫。在此之前，史库寄放在景福宫城内的思勋阁，也就是长生殿。</p>

太宗13年5月22日

<p>庚子日/大风夹着雨。</p>

太宗13年5月23日

<p>辛丑日/下大雨。大王说：“京城内河边的民房，立即命令汉城府察看，不要让他们被水冲走。”留后司街道中，积水深四尺。</p>

太宗13年5月25日

<p>癸卯日/下雨。雷电击死了振威人曹龙和两匹马。</p>

<p>果州修理山崩塌，压死了三名僧人和一名尼姑。京畿道受损的田地，共约七百八十四结。</p>

太宗13年5月26日

<p>甲辰日/聚集三七二十一名经师，在昌德宫读经。</p>

<p>裁减全罗道水军都节制使的从事官。司宪府启奏：“全罗道地方狭小，都观察使、兵马都节制使、水军都节制使各有首领官；水军都节制使又有从事官，各驿站烦扰。请求裁减从事官。”大王听从了。</p>

太宗13年5月28日

<p>丙午日/全罗道务安县雷雨猛烈，有一条白龙乘云上升。追寻踪迹，在都毛谷的豆田中，地裂水涌形成一口井，周长十尺五寸，直径三尺，深十四尺。人们都说是龙出现的地方。</p>

<p>忠清道清州，有一个女人一胎生了三个女孩，命令赐给米粮。</p>

<p>雷电击死了稷山县人伐介和一头牛。</p>

<p>三位功臣在庆会楼向大王祝寿。大王赐给赵英茂鞍马，其余的都赐给一匹马。成石璘、河崙因病没有参加。</p>

<p>将《大藏经》运到开庆寺。在此之前，聚集僧徒二百人，供给资粮，印刷陕州海印寺的《大藏经》，到这时，运到开庆寺收藏，是为了给太祖祈求冥福。</p>

太宗13年5月29日

<p>丁未日/台谏请求释放各处服役的徒众。</p>

<p>兵曹上呈换班值班法。启奏：“今后入值的宰枢，在入值和出值的当天早晨，详细申报姓名并举行肃拜之后，才允许换班；监巡摠制，番次的上下，也要申报并肃拜之后，交付巡牌，作为固定制度。”</p>

太宗13年6月1日

<p>戊申朔/两殿回到昌德宫。</p>

<p>释放东西别窑和行廊服役的僧徒。</p>

太宗13年6月2日

<p>己酉日/前往景福宫，是为了避暑。</p>

<p>刑曹判书崔迤，从京师回来启奏说：“四月初一日，皇帝在北京下辇。”</p>

<p>罢免都染署令郑介石的官职。郑介石假冒汉城少尹辛保安的名字，制作担保单子，从军资监领取了十石米，事情败露。刑曹弹劾他，请求处以赎杖八十并罢职，大王听从了。郑介石是晋州人，所以河崙暗中庇护他，议论的人指责刑曹对罪行的出入。大司宪尹向在朝会上详细陈述了实情，大王听后惊讶地说：“不是情有可原法有可疑，为什么从轻处罚！而且郑介石用辛保安的名字得到了米，辛保安实际上不知道，以后必定会被追索。郑介石的心，真是盗贼。”判书崔迤启奏说：“郑介石的罪，按照盗窃官物论律，应当杖九十并刺字。”大王表示同意。</p>

<p>日本的志佐殿，派遣使者前来进献土产。政府启奏：“志佐殿的使者说：‘我国被掳掠到我国土地上的人很多，派人去的话可以刷还。’臣等认为，派遣通信官前往，推刷似乎比较方便。”大王听从了。</p>

太宗13年6月3日
<p>庚戌日/司宪府请求治庆尚道都节制使李都芬的罪。因为李都芬带着被流放到昌原的孙闰祖，还带着妓女同行，两人都有罪，但命令不予追究。</p>

<p>太宗 13年 6月 4日</p>

<p>辛亥日/日本一岐州知主源良喜，派人来进献土产。</p>

<p>太宗 13年 6月 5日</p>

<p>壬子日/任命锦川君朴訔、永阳君李膺兼任判义勇巡禁司事，韩尙敬、柳廷显为参赞议政府事，赵涓为工曹判书，朴子青为知议政府事，河久为右军都摠制，安省为江原道都观察使。江原道都观察使禹洪康、忠清道都观察使李安愚、忠州牧使权轸、原州牧使权缓等人，在忠清道的堤州聚会饮酒，事情被发觉。宪司弹劾并上报，太宗认为禹洪康越界进入其他道，特命罢职。</p>

<p>太宗 13年 6月 6日</p>

<p>癸丑日/召见台谏掌务，命令他们参加朝启。命令说：“以前授职的官员在签署告身期间，台谏不必来朝廷。”台谏启奏说：“以前，虽然授职很多，但每天朝启后，大家坐在一起签署告身，从未耽误事情。如今命令签署告身后才参加朝启，臣等不明白原因。”于是允许他们参加朝启。</p>

<p>○司宪府上疏请求惩处知白州事李季卿的罪。李季卿进献的岁贡楮货二百张中，有一张是伪造的，李季卿未能察觉就监封了。命令处以笞刑五十下并让他返回原任。</p>

<p>太宗 13年 6月 7日</p>

<p>甲寅日/日本对马岛宗贞茂的儿子宗祐，派人来进献土产和玉带。</p>

<p>○将内官宋之道、药房医员李轩关进巡禁司，三天后释放。因为宋之道和李轩在昌德宫玩博戏。</p>

<p>太宗 13年 6月 8日</p>

<p>乙卯日/队副洪连得到一锭白银进献。洪连在昭格殿洞的溪边背石头时，得到一锭白银，上面有文字：“元宝至正四年，杨州所贡，银匠候亭用所造，花银五十两。”交给了政府。政府上报，命令按价给予赏赐。</p>

<p>○改正祭祀典礼。礼曹启奏说：“谨按《文献通考》，山川封爵，始于武后，到宋真宗时期，五岳都封为帝，又各封后。陈武说：‘帝只有一个上帝而已，哪有山能称为帝？又在其后立后殿，不知什么山可以配他成为夫妇？’《洪武礼制》中，祭祀岳镇海渎，都称某岳某海之神，没有封爵的称号。前朝对境内山川，各自加封爵号，有的还设置妻妾子女甥侄的塑像，都参与祭祀，实在不妥。到我太祖即位之初，本曹建议，各官城隍之神，革去爵号，只称某州城隍之神，即蒙允准，已经著为法令。但有关官员因循至今，没有执行，爵号和塑像仍然沿用旧制，进行淫祀。恳请申明太祖已降的教旨，只称某州城隍之神，只留神主一位，其妻妾等神，全部去掉；山川海岛之神，也只留主神一位，都题写木主为某海某山川之神，其塑像全部撤去，以端正祀典。”太宗听从了。礼曹又启奏：“一，谨按唐《礼乐志》，岳镇海渎为中祀；山林川泽为小祀。《文献通考》中，宋制也以岳渎为中祀。本朝沿袭前朝制度，山川祭祀没有区分等级。境内名山大川及诸山川，请求依古制区分等级。二，各祭祀坛壝内，只有社稷坛、风云雷雨坛按规格建造，其余灵星、司寒、马祖、先牧、马社、马步、仲农、后农坛壝，都没有建造。先农、先蚕、老人星、北郊厉祭坛壝，虽然已经建造，但也不合规格。上述坛壝，考察古制，选择地点建造。三，各祭祀坛内，虽然有坛的地方，因为没有神厨和库房、祭官斋所，所以神位版和祝版在祭祀后经常放在百姓家中，有时遇到雨雪，则祭品和祭官斋宿都没地方，似乎不是敬神之道。请求依古制，建造神厨、库房和祭官斋所。”太宗听从了。</p>

<p>○礼曹启奏士大夫之间交往的礼仪。启奏说：“谨按《经济六典》，大夫士之间交往的礼仪，依照大明颁行的揖拜式，隔一等的人，随坐随立不必回礼。如今本曹收藏的礼部榜文写本中有一款，三品官见一品官，四品官见二品官，行两拜礼，一品二品官，酌情答礼，其余品级仿此。由此看来，随坐随立不必回礼的规矩，中国已经改变，而我朝沿用不变，似乎不妥。恳请隔一等者行拜礼时，允许酌情答礼。”太宗听从了。</p>

<p>○在司译院设置文官训导。政府启奏：“司译院的学生，只传习汉语发音，对于义理则完全不通晓。从今以后，以文臣为训导官，兼用本国语音，教授义理。”太宗听从了。</p>

<p>太宗 13年 6月 9日</p>

<p>丙辰日/赏赐童安老东北面端州。安老是右军都摠制李和英的岳父。</p>

<p>太宗 13年 6月 11日</p>

<p>戊午日/江原道都观察使安省因病辞职，没有批准。谏院上疏说：</p>

<p>朝内是宪府，朝外是监司，负责纠察风俗、整肃纲纪。因此，能够自身端正的人才能胜任。安省以前任大司宪时，本府列其行为不正，请求罢免其职，不久又授予监司之任。监司与宪府的职责是一样的。既然不适合宪府，就必然不适合监司。安省自身行为有失，对他的风纪职责能有什么作用？恳请殿下，选择其他正直的臣子替代他，以整肃一道的风俗。</p>

<p>太宗说：“安省不肖的事情，都没有文字证据，不可论罪到这种地步。”</p>

<p>○命令军器监在宫内庭院燃放火药。</p>

<p>○将《大藏经》送给日本国筑州藤公。应他的请求。</p>

<p>○济州都安抚使尹临，启奏可以褒奖的孝子节妇：“一，前直长文邦贵、提控梁深、生员高得宗等人，在父母丧事期间，住在墓旁，开始实行三年之丧，全州感动仰慕。二，郑氏二十岁时，丈夫去世守节，族亲想强迫她改嫁，郑氏不愿意，说：‘丈夫虽然去世，怎忍心抛弃他！如果再来逼迫我，我一定投海而死。’于是逃走，族亲认为她有义气。郑氏完全遵守妇道，活到七十岁。听说她事迹的人，没有不受到激励的。”启奏下达到政府。</p>

<p>○杖打内赡寺奴许元万一百下，流放到安边。许元万多次犯罪逃跑，注书李叔福将他抓住上报，关进巡禁司，准备处以极刑，太宗说：“我现在反思，因为儿子的缘故处罚人，于心不忍。应该减刑。”于是有了这个命令。</p>

<p>○大司宪尹向等人上疏。疏略说：</p>

<p>《传》说：“在孝子之门寻求忠臣。”在家不孝，而能忠于国的人，是没有的。判缮工监事康泽，母亲住在定州，年老且病，不回去赡养已有多年。以前，殿下体谅母子之情，授予近邑青州以便他早晚探望母亲，康泽不感恩上恩，不知有母，千方百计逃避。这是不孝之子，能对殿下尽忠吗？希望将他放归乡里，永不录用。</p>

<p>不听。</p>

<p>○引见日本小二殿的使者僧庆胜。大护军平道全启奏说：“现在来的小二殿使者僧庆胜说：‘十一日，主上要坐殿接受朝见，让僧人也参与。’僧人非常高兴，那天因为下雨没有成行，僧人未能见到圣颜。明天就要回去，心里感到遗憾。”太宗听说后，派人询问成石璘、河崙，都回答说：“皇帝君临天下，四夷来朝，没有不接见的。现在接见倭僧，没有什么不可以。”赵英茂说：“虽然没什么妨碍，但这不是国王的使者，而且他们是蛮夷，不必见。”太宗听从了石璘等人的意见。</p>

<p>太宗 13年 6月 13日</p>
<p>庚申日，上王前往景福宫。上王为了当今王上，命令恭安府在庆会楼设酒宴，尽情欢乐后才结束。</p>

<p>太宗 13年 6月 16日</p>

<p>癸亥日，任命前万户朴础为日本通信官。司谏院左司谏大夫玄孟仁等人上疏说：</p>

<p>孔子说：“对自己的行为有羞耻之心，出使四方，不辜负君王的使命，可以称为士了。”朴础本是一个草野之士，侥幸考中科举，深受圣恩，担任缮工监丞期间，盗用官铁，肆意贪污，是个没有廉耻的小人。如今殿下命他出使日本。朴础凭借不端正的行为，如果被欺骗取笑，臣等担心会侮辱到我朝。恳请殿下效法孔子的话，不要任用不适当的人出使他国。</p>

<p>王上看了奏疏，命令政府商议后上报。政府启奏说：“朴础的品行，臣等素来知晓，但他因罪沉沦已久，必定触动内心改过。况且不把他安排在台阁任职，而是出使倭岛，有什么妨害呢？而且朴础能赋诗写字，出使日本，似乎无妨，所以臣等推荐了他。请王上裁决。”王上说：“用人之道，何必念及旧恶？应该听从政府的意见。”于是派遣了他，并赐给志佐殿虎皮、细麻布、松子、人参，赐给宗贞茂米豆一百石、酒一百二十瓶。</p>

<p>静妃移居到景福宫。</p>

<p>王上召司谏院掌务官，命令签署柳廷显等人的告身。王上对献纳殷汝霖说：“廷显的告身，为什么不签署发出？”殷汝霖回答说：“柳廷显的妻子李氏是妾室所生，那么廷显不适合担任政府要职。之前因特旨签署了告身，但廷显不抛弃他的妻子，所以现在又不签署。”王上说：“应该迅速签署发出。”又问：“朴子菁的告身，为什么不签署发出？”回答说：“政府是百官之首，讨论治国之道，调和阴阳，责任重大。朴子菁的门第暂且不论，他亲自扔石头殴打朝廷官员，怎么适合做宰相呢？”王上说：“谁不想安逸而讨厌劳苦呢！朴子菁在监役的职务上勤勉，所以授予他这个职位。你们终究不肯签署吗？”回答说：“如果认为他有功，可以赏赐钱财布帛，授予他其他官职。臣等确实希望不签署，如果王上强求，怎敢不听从命令！”王上说：“我请求你们，然后你们为我增光吗？这是什么话？”又问：“安省的告身，为什么不签署发出？”回答说：“安省犯奸淫他人之妾，又娶母亲一族的女子为妾。他自身不正，怎么能担任监司来端正风俗呢？”王上说：“这件事没有证据，可以迅速签署。”又召司宪府掌务官，询问司仆直长柳江、护军张住告身不签署的原因，回答说：“柳江是柳殷之的儿子，柳殷之的妻子就是前朝辛禑的妃子。辛禑虽然是伪朝之君，但柳殷之曾是他的臣子，后来娶了他的妃子，所以本府已经命令他们离婚。张住是张思吉与妓妾所生的儿子。臣等因此不敢签署。”谏院于是签署了张住的告身，在末尾写上“限四品”，王上说：“官爵是国君的权力。臣子擅自写上限制可以吗？”</p>

<p>太宗 13年 6月 19日</p>

<p>丙寅日，遣返登州卫水军卢苗等三人回辽东。卢苗等人遭遇风暴船只损坏，到达鸭绿江，西北面都巡问使上报，命令赐给衣服后送他们回去。</p>

<p>开设西箭门。风水学生崔扬善上书说：“根据地理考察，国都藏义洞门和观光坊东岭路，是景福宫的左右臂膀。请求不要开路，以保全地脉。”王上听从了，命令政府在城西开设新门，以便往来。政府考察地点，有人说：“安城君李叔蕃家前面有旧路，较为合适。”李叔蕃说：“仁德宫前面有小洞，可以开路设门。”政府听从了，是因为惧怕李叔蕃。命令用各司的奴仆，在藏义洞种植松树。</p>

<p>太宗 13年 6月 20日</p>

<p>丁卯日，命令停止用陈米在慕华楼南池养鱼。王上听说礼宾寺用陈米养池鱼，召来掌务官询问，回答说：“每月耗费十斗。”王上说：“米虽然陈腐，不是比蔬菜更好吗？人有饥荒却不能救助，要鱼做什么！”</p>

<p>丰山君沈龟龄去世。沈龟龄擅长射箭和驾车，长期跟随王上在潜邸。戊寅年和庚辰年的变乱中，参与有功，于是成为佐命功臣。历任官职到判恭安府事、同知义兴府事。沈龟龄出身寒微，到显贵后，能够自我谦抑，屈身下士。享年六十四岁。停朝三日，赐予赙仪并致祭。静妃和世子也都致奠。谥号靖襄。有三个儿子：沈宝、沈实、沈寘。</p>

<p>太宗 13年 6月 22日</p>

<p>己巳日，流星从壁宿南侧出现，进入室宿中，形状像瓶子，青红色。</p>

<p>象山府院君康继权去世。停朝三日，致祭，赐谥号灵平。命令按照功臣下等的规格安葬。康继权是神德王后康氏的哥哥。</p>

<p>太宗 13年 6月 23日</p>

<p>庚午日，建州卫指挥童风只前来进献土产。</p>

<p>太宗 13年 6月 24日</p>

<p>辛未日，前任参赞议政府事崔有庆去世。崔有庆字庆之，号竹亭，全州人，是监察大夫崔宰的儿子。洪武壬子年（1372），被任命为版图佐郎。当时各道的义盐盐盆都被豪强所占，崔有庆具书上奏，全部收归盐仓。宦官尹忠佐恃宠骄纵，多行不法，宪司想审问他但做不到。崔有庆升任掌令，上任之初就弹劾了他。乙卯年（1375）夏，升任典法总郎。李思忠的家奴刺杀主人未中，李思忠起诉，拷问多次不得实情。崔有庆引导案情慢慢审问，家奴自己服罪吐实。丁巳年（1377），父亲去世，在墓旁建庐守丧至期满。戊辰年（1388）正月，国家诛杀权臣林坚味等人，任命崔有庆为杨广道按廉，推查整顿田地和民户。夏天，伪主（辛禑）兴师攻打辽东，任命崔有庆为西北面转运使兼察访。等到太祖举义回军，满朝都归附于太祖，只有崔有庆驰马到成州，见伪主报告变故，然后跟随回京。太祖已经擒退崔莹，提拔崔有庆为密直副使。壬申年（1392），我太祖即位，将他列为原从功臣，左右有人以戊辰年的事情阻挠，太祖称赞他的忠义。戊寅年（1398）春，太祖将前往平州温泉，驻驾在留后司，看到政令颓废，立即提拔崔有庆为留后。崔有庆进言说：“臣曾在齐陵奉香，守陵人和祭器都不完备。齐陵是先嫡，为什么唯独厚待贞陵呢！”太祖说：“不是我薄待，是有司不请求罢了。”崔有庆又以此事对都堂说。秋天，又兼京畿右道都观察使。等到定社之后，上王即位，有人忌恨崔有庆而诋毁他，但上王制止了。到当今王上即位，又任命为大司宪。丙戌年（1406），王上命令各司推荐老成可任政府职务的人，六曹台谏共同推荐崔有庆，被任命为参赞议政府事。辞官七年，因病去世，享年七十一岁。停朝三日，追赠谥号平度。他为人倜傥敢言，无所屈挠，历任中外职务，人们称赞他清廉正直。有五个儿子：崔士威、崔士仪、崔士规、崔士康、崔士庸。</p>

<p>大司宪尹向等人上疏。疏中详细论述了各家世和品行不端正的人，不能签署他们的告身，王上将疏章留在宫内，不让人知道。</p>

<p>日本江州太守，派人来进献土产。</p>

<p>太宗 13年 6月 26日</p>
<p>东北面咸州以北，大雨毁坏了庄稼。</p>

<p>太宗 13年 6月 27日</p>

<p>将前朝侍中柳廷的贱妾后孙充作水军。他的子孙们多次上诉要求恢复良民身份，二相柳亮、三宰柳廷显等人强辩不止，他们的子孙七八口人，也归属本宫。到这时，都官认为：“应当归属司宰监水军。”皇上起初觉得不合适，问于启辞大臣说：“各位爱卿各自陈述所闻，不要隐瞒，也不要因为事情涉及本宫而有所顾忌。天地鬼神在上，我富贵至此，怎敢介意呢？”问了再三，右代言柳思讷启奏：“应当充作水军。”各位大臣随之赞同，皇上说：“我原本不知道这样做这么合适。”</p>

<p>太宗 13年 6月 28日</p>

<p>吹角。皇上从庆会楼下骑马而出，近臣也不知道他去哪里。到了勤政门，命兵曹在门外竖起宣字旗吹角；命将帅授予织纹旗，站在宫门外，军士都听从命令，文武百官也都赶到宫阙下。这天，平道全率领他的部下五六人，都戴着面甲护颈，穿上铠甲拿着武器，来到宫门外，皇上赞赏他的心意，命赏赐食物。</p>

<p>命令各道进献蓑衣，定为每年的惯例。</p>

<p>太宗 13年 6月 29日</p>

<p>流星从天空中出来进入西北方，形状像瓶子，青红色。</p>

<p>命令当尼姑的处女还俗。司宪府启奏：“良家处女当尼姑的，都命令她们还俗结婚，以端正人伦。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 13年 6月 30日</p>

<p>流星从壁宿南边出来进入室宿中，形状像升。</p>

<p>西北面安州、德州、随州、理州、郭州、阳德发生蝗灾。</p>

<p>司宪府上疏请求追究兵曹判书李叔蕃的罪行：“李叔蕃在值夜值班的日子，私自回到自己家中，听到角声后擅自进入宫城，违反了军律，请依法处置。”皇上说：“李叔蕃是给儿子配药。我知道实情，不要再提了。”</p>

<p>成均大司成权遇等人上书。书信写道：</p>

<p>臣等都是平庸低贱之人，遇到圣明时代，获得提拔任用，滥竽充数担任学官，教养的职责，实在难以胜任，还担心犯错误，怎敢不尽力尽职，以报答圣恩的万分之一呢？现在学校的制度和选举的方法，有应当改革的地方，臣等谨慎查考古制，斟酌时宜，冒昧陈述。即使是草野之人的意见也一定要选择，即使是浅近之言也一定要考察，这确实是圣人的最高品德。恳请圣上裁决施行，我们的道义就非常幸运了。</p>

<p>命令下达给议政府商议。</p>

<p>一，按照古制人八岁时，王公以下到平民子弟，都进入小学的方法，从一品以下到平民子弟，都进入部学，开始教授《小学》这本书。每天所读的内容，必须背熟能诵，然后才教授下一节。每五天考讲一次，不通的，进行处罚；能诵能讲的，评定高低，都记录在册。学习逐渐进步，读到四书一经的，每年春秋考试疑义文章，评定等次高低，登记在簿记上，受处罚的次数，也记录下来。一，按照古制凡民中优秀子弟得以进入大学的方法，凡大小官员与平民子弟在部学学习的，以及式年时礼曹一员与馆员一起到部学，选择那些年十五岁以上、已读完四书一经、言行合乎标准、讲诵疑义成绩上等且受处罚少的，再进行考试，合格者，升到礼曹，参加生员考试。一，按照古制司徒评定乡学所选拔的选士，任用为乡遂的官吏；司马评定国子学所选拔的进士，报告给王并任命官职的方法，每式年部学及各道监司升到礼曹参加生员考试而未考中的人，年过四十愿意出仕的，则向礼曹报告，移文吏曹，将其姓名启奏，归属内侍。三都监知印，国子学所选取的大成，而直接参加会试的人，如果未考中，则不论老少，礼曹移关吏曹，将其姓名启奏，任命为教授官及监务县令，不愿意的，允许他们在学。</p>

<p>以上三条，按照上言施行如何？</p>

<p>一，按照古制乐正崇尚四术设立四教，遵循先王诗书礼乐来造就人才，每年入学，隔年考核，到七年小成，九年大成，升到司马的方法，本馆接受部学所升子弟及各年生员，每月三十天内，二十天上午训导，下午考讲，十天练习三场程文，月底详细记录当月训导经书多少、考讲课文高低，写成启本呈报，又报告礼曹，盖章登记。又式年时重新考核每年小成者的分数，评定等次高低，选取上等或五人或七八人到十人，称为大成，将其姓名报告礼曹，礼曹启奏，直接参加会试；其中等以下，令他们参加馆试；部学所升子弟，无论小成大成，都允许参加生员考试。</p>

<p>这条每月二十天训导，四天考讲，六天练习程文如何？</p>

<p>一，按照古制公卿大夫元士的嫡子，都进入大学的方法以及近代以门荫入学的例子，二品以上子弟在部学年十五以上，不等到式年，讲其书试其文，升入国子学。</p>

<p>这条三品以上子弟年十五岁粗略读过四书一经的，都升入国子学如何？</p>

<p>一，按照古制从塾升到党，从党升到术，乡大夫升到司徒，司徒升到国子学的方法，外方各道郡县的学校，教授官教训讲试，完全如京中部学的例子，每年春秋，选取其上等若干人，在管辖区内各官，升到界首官，界首官接收并教授，也如上仪式。到式年，监司聚集道内各界首官的学生，确定考校员考试，选取合格者若干人，升到礼曹，参加生员考试。</p>

<p>这条各道参加生员考试者，按其道科举乡试名额，加两倍选送如何？</p>

<p>一，按照古制升到司徒的，不在乡里服役，升到国子学的，不在司徒服役的方法，已经考中生员试而进入国子学的，其本家免除徭役。</p>

<p>这条生员住在馆中，没有同居者没有兄弟，奴婢且不超过二三口的，免除其徭役如何？</p>

<p>没有同居者没有兄弟，奴婢且不超过二三口的，免除其徭役</p>

<p>一，养贤库所属田地一千结，每年损多实少，所以供养诸生的，除了菜羹之外，没有其他味道。希望从今以后，鱼梁一二处，专门归属养贤库，全罗?忠清道所产黄角、庆尚?江原道所产海藿，酌情确定数量，令各道监司，按时节上缴，作为固定制度。</p>

<p>这条令司宰监根据月份酌情数量发给，如何？</p>

<p>这个月，对马州右卫门佐资茂，派人进献礼物，告知禁止盗贼的意思。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十五终</p>

<p>太宗 13年 7月 1日</p>

<p>初一/皇上前往仁德宫，侍奉上王在庆会楼设酒宴，因为是上王的生日。并进献鞍马。</p>

<p>宪府上疏请求追究前商议中枢院事南实等二十一个人的罪行。因为吹角日他们没来得及赶赴命令。命令南实等人流放外地；检校判汉城府事赵仁珪等人，年龄超过七十，李允成因是原从功臣，都免于追究；至于内禁卫别侍卫及番上受田牌应当充作水军的，目前正值干旱，应当特别赦免。书云观丞崔居泾等人，因是现任官，都罢职。起初，没有赶上吹角的人，第二天午前，亲自告假说明理由才能免罪，已有明确法令。执义金孝孙，因忌日前往僧舍傍晚才回来，同僚包庇而不弹劾，士林讥讽他。</p>

<p>太宗 13年 7月 2日</p>
<p>己卯日/释放了京畿内外的轻罪囚犯。书云观上奏说：“干旱时应该审理冤案，救济贫困，掩埋尸骨，疏通沟渠，清理道路。”太宗听从了。</p>

<p>命令检校汉城尹孔俯，召集几十名童男，在上林园用蜥蜴求雨，三天后停止。</p>

<p>向政府传旨说：“干旱时没有不祭祀神灵的，古代就有这种做法。现在旱情已经很严重，山川的祭祀，应该没有不举行的，但在此之前的行幸活动，一定有祈祷天晴，却没有能感动上天的，这是为什么？是行祭的人没有尽到诚敬吗？还是祭品没有做到精洁？现在祈求降雨，应该挑选合适的人派遣，并且聚集僧人和巫师来祈祷。”</p>

<p>太宗 13年 7月 3日</p>

<p>庚辰日/下达了禁酒令。司谏院上疏逐条陈述：第一，谨慎对待上天的警示，消除天灾。第二，古代遇到旱灾，君主也会减少膳食、停止音乐。虽然有禁酒的命令，但仍有沉溺于酒的人，除了进贡给君主的酒之外，严厉禁止饮酒。第三，免除地方上每年进贡的楮货。第四，取消按户分给的屯田。第五，禁止京城内外的土木工程。太宗看了之后说：“每年进贡楮货，这是想要推广楮货流通的办法。按户分给屯田，也是小事，难道有招致干旱的道理吗？至于京城内外的土木工程，比如行廊、外地的乡校以及繕工所建造的东西，像遮阳、修补倒塌等事，都是不得已的。至于减少膳食的事，我的厨房本来就没有什么特别的美味，问一问膳夫就知道了。我不喜欢音乐，代言司也是知道的。”于是减少了酒食，并下令传旨说：“即使是谨慎正直的士人，也比不上放荡的僧人，召集各宗派居住在山中的僧人一百名来求雨。如果让大臣担任行香使，万一求不到雨，僧人们一定会说：‘行香使没有诚心感格。’从今以后，应该让各宗派中爵位高的僧人，捧着香去施行。”</p>

<p>宽恕了水军付处的高原厚、辛元吉、李世、李春吉，并命令归还宋克瞻的告身。</p>

<p>太宗 13年 7月 4日</p>

<p>辛巳日/下了一点雨。赏赐给用于蜥蜴求雨的童男每人一匹正布。</p>

<p>太宗 13年 7月 5日</p>

<p>壬午日/派遣玉川君刘敞等人到北郊、白岳、木覓、杨津、汉江，举行祈雨祭。召集一百名僧人到兴天寺的舍利塔，由曹溪宗判事尚形捧着香祈祷求雨，又聚集一群巫师，在汉江祈祷。派遣检校工曹参议崔德义，到楮子岛举行画龙祭。向承政院传旨说：“自古以来的水旱灾害，都是因为君主德行不够所招致的。现在聚集僧人和巫师求雨，心里实在觉得不妥。即使得到了雨水，也绝不是僧人和巫师的力量，只是忧虑旱灾的心情，已经到了无处不做的地步。我心里认为，停止祈祷祭祀，好好做好人事才是正确的。我粗略懂得文理，知道僧人和巫师的虚妄，现在反而依靠歪门邪道来希望上天降雨，你们觉得怎么样？”金汝知回答说：“虽然不是古代圣王的正确做法，但所有神灵都祭祀，也是古代的事。现在僧人们已经聚集，供品已经准备好了，从容地进行就可以了。”太宗说：“我的意思本来就是如此。如果说从容，那就任凭你们去做。”</p>

<p>太宗对金汝知等人说：“我没有大的过错，也没有权臣玩弄权术，只是担心有一个男人或一个女人，或许有不能安居乐业的，你们应该尽量说出来。”金汝知回答说：“凡是民间的疾苦，每年年底，让各道的敬差官，询问并逐条上奏，随即去除，只有京畿内的百姓，苦于私田收租太重，这或许是值得忧虑的。”</p>

<p>盲人们自行聚集到明通寺求雨。</p>

<p>咸州、吉州、镜城等郡发生了蝗灾。</p>

<p>丰海道都观察使闵若孙生病，命令开城副留后李垠代替他。</p>

<p>议政府左政丞河崙等人上书。书中说：

臣等听说，成汤用六件事自责，而千里之外就有云来；宋景公说了一句善言，而荧惑星退行；燕国的臣子有怨气，六月降霜；东海的冤妇，导致三年大旱。天人感应的道理，难道古今有什么不同吗！现在殿下如此忧虑，而上天却仍然不下雨，臣私下担心是君主的恩德没有普遍施加，而群臣没有完全奉行。现在将浅见，恭敬记录下来呈上。第一，增修圣明政治事。臣等听说宋儒蔡沈在《尚书》集传的序中说：“二帝三王的大纲领大法则，都在这部书里。”请求在这部书中，讲求二帝三王的心法，以兴隆二帝三王的治理。第二，伸理冤抑事。臣等私下认为冤抑没有伸张，大多在于刑罚和诉讼。请求在各道徒流刑的犯人中，选择可以宽恕的，使他们蒙受恩赦。京城内外多年诉讼未决，以致骨肉相残，良贱相害，妨害农事、毁坏风俗的，允许有关部门严厉裁决，不得拖延。第三，访求举荐隐逸事。臣私下认为人才的进用和退废，实在关系到国家的安危。在京城内外的隐逸中，访求贤俊提拔任用。第四，条令奉行事。《经济六典》所记载以及本府受旨，拟议受教，行移事目，京城内外的有关部门，有的因为偏见，有的因为私意，大多不奉行，以致造成冤枉。从今以后，允许诉讼的人告发，严厉治罪。第五，务行仁厚事。臣等之前，曾谨慎地以几条意见详细上奏，请求再垂睿览。”</p>

<p>太宗看了之后说：“《尚书》的传，我已经读过了，但愚昧不知道如何施行。那些伸理冤抑、访求遗逸、条令奉行等事，应该尽快施行。”</p>

<p>太宗 13年 7月 6日</p>

<p>癸未日/雷击了全罗道保安人赵道者、灵光人高造的女儿小斤。</p>

<p>太宗 13年 7月 7日</p>

<p>甲申日/审理囚犯。这一天开始下雨。</p>

<p>太宗 13年 7月 8日</p>

<p>乙酉日/下雨。</p>

<p>议政府进献药酒。太宗命令政府舍人说：“鳏寡孤独的人，是王政优先考虑的。抚恤的方法，虽然记载在《六典》中，但恐怕没有施行，以致伤害和气。应该让有关部门，进一步加以抚恤。如果有家境贫穷、父母去世三年还没有安葬的，或者女子三十岁还没有结婚的，官府提供资助，使他们不失时机。”</p>

<p>太宗 13年 7月 9日</p>

<p>丙戌日/派遣宦官，赐给芳干酒肉。</p>

<p>确定了水军万户和千户的称号。议政府启奏说：“三品以上称为万户，四品到六品称为千户，似乎没有等级差别。今后三品称为万户，四品称为副万户，五品称为千户，六品称为副千户。”太宗听从了。</p>

<p>赏赐酒给议政府。</p>

<p>商议对待兀良哈。东北面都巡问使报告：“於伊宽源洞、朱乙温源洞、吾村源洞这三个源洞，是元朝时通行的道路。现在有几个兀良哈人，从吾村源洞过来。如果让他们从这三条路出入，那么贼人的阴谋可畏，难以应对。从今以后，经由这三条路来的，一律当作贼人对待。”下发给政府商议。政府请求按照报告处理，太宗听从了。</p>

<p>太宗 13年 7月 10日</p>

<p>丁亥日/下大雨。命令各道的官吏，督促收割早熟的谷物，以防备风灾损害。</p>

<p>太宗 13年 7月 11日</p>

<p>戊子日/司宪府请求特别赐田和亲试登科田，不允许子孙继承，太宗不批准。司宪府启奏说：“特别赐田和登科田，与元从功臣的褒赏惯例不同，也应该限于本人终身，以确定田制。”太宗命令说：“当初以子孙继承所受的牌文，照旧不变。”</p>

<p>太宗 13年 7月 12日</p>
<p>己丑日/雷击清州人内隐金和牛。</p>

<p>驾临庆会楼。国王担忧旱灾，很久没有处理政事，到这时，只让代言官禀报事情。</p>

<p>司谏院呈上奏疏。奏疏说：</p>

<p>第一，人才是政治的根本，用人的方法不可不慎重。议政府，在内统率百官，在外平衡四方，所以担任这个职务的人，要讨论道德来辅佐君主，执掌治理来主宰万物，这个责任重大，而合适的人选很难得，当然不能让不称职的人混杂在其中。高丽末期，不考察德行，都允许进入相位，官位过多过滥，以致国家衰败。如今我们国家，裁减人数，让贤能的人任职，确实是盛世的良法。希望殿下，每当议论宰相人选的时候，更加慎重地选拔，安置在众人景仰的位置上，那些才德低劣的人，即使有功劳，也不要让他们混杂其中，使朝廷更加尊崇。第二，观察使，独掌一方大权，进行升降赏罚，宣扬君主的恩德并传达民情，这个责任重大。观察使得其人，那么守令就会敬畏而职务一定整修；地方镇守就会敬服而守备一定坚固。如今守令与观察使，互相抗衡争论，凌辱使臣的事，处处都有，这在盛朝上下互相维系、体制相连的意义在哪里？这没有别的原因，是做观察使的人，首先失去端正自己的方法，做判牧的人，官职品级相等势力相当所致。双方都受到责备，所以做观察使的人，暗怀畏惧，检举弹劾的权力不振；做守令的人，任意放肆，奉公之心懈怠。这个弊端不可不忧虑。希望观察使的选拔，让政府台谏共同推荐，除留守官外，不许差遣两府的守令。第三，国家重视用人之道，设立七科之法，让他们各成其业，然后任用，用人的途径，可说是周详了。门荫出身之法，让承荫子弟都到艺文馆，讲试一部经书，能通晓大义，依照文科例发给证件，然后才允许出仕。如今却不是这样，不问年龄大小，不考经书通不通，都一起在朝中任职，不只有旷废官职的弊端，也大失门荫之法。希望承荫子弟，不论做官未做官，都让他们参加考试，选取有才能的任用，那些没有才能的，就回学宫，通晓经书后再任用，那么冒进之徒自然退去，大致符合太祖立法的本意了。</p>

<p>司宪府请求追究长兴库使郭惲的罪过：“郭惲抛弃有儿子的正妻，以郑龙寿妾室的女儿胜回为妾。当时郑龙寿去世未满百日，胜回就嫁给了郭惲。而且她母亲主婚的罪过，已经按律施行，郭惲的罪也应当判决。”命令下到巡禁司，处以杖刑六十赎罪，让正妻团聚。</p>

<p>司宪府请求追究二品以上在外居住者的罪过。启奏说：“二品以上不得在外居住，已有成法。检校汉城尹孙可兴、朴尚絅、朴厚植、高都琯、尹思奕、崔咸、吕克谐、郑道复、前泥城兵马使郑过等人，常居外方，很是不妥。请收回告身，移置他道。”命令让他们来京城。</p>

<p>丈量济州田地。全罗道都观察使报告：</p>

<p>济州虽是海岛，但都是王土，不设田制，所以土豪假称父祖田地，广占肥沃之地，自家所耕之外的余田，允许贫民耕种，任意收租，不仅聚敛无度，争夺不停，甚至骨肉相残，诉讼纷扰，弊端不小。而且陆地上无赖避役之徒，多进入境内，购买贫民田宅，进而多占，互相荒废，贫民反而没有耕地，卖儿卖妻的人很多。还有牧使判官的衙署廩粮，从陆地仓库领出运输不便。岛内虽然贫瘠，应随宜打量，折给衙廩，余田都归军资，按时收租，年凶则赈济贫民。</p>

<p>命令按所报执行。</p>

<p>太宗 13年 7月 13日</p>

<p>庚寅日/国王陪伴上王，在广延楼下击毬。国王驾临昌德宫，命孝宁大君和金汝知邀请上王，召兵曹判书李叔蕃行酒。赐给李叔蕃御厩马一匹，上王也赐给李叔蕃纱衣，傍晚结束。</p>

<p>太宗 13年 7月 14日</p>

<p>辛卯日/庆尚道大雨五天，水溢损害庄稼。</p>

<p>令百官各自举荐遗逸三人。司谏院荐举生员高若海，说他读书养亲，不求闻达。任命高若海为恭安府注簿。</p>

<p>越川君文彬去世。停朝三日，致祭赐赙，赠谥平翼。</p>

<p>太宗 13年 7月 15日</p>

<p>壬辰日/东北面预原郡所要项川中，有石长十六尺、广十三尺，顺流移下五十八尺。</p>

<p>太宗 13年 7月 16日</p>

<p>癸巳日/分别派遣敬差官。派遣巡禁司大护军田兴到京畿、忠清道，判济用监事权蔓到庆尚、全罗道，查看可以牧马的地方。派遣户曹参议金廷隽到济州，先刷选良马百多匹送来。</p>

<p>命令全罗道都观察使，每年进贡瓷器。</p>

<p>派遣回回沙门都老到顺兴府，开采水晶。</p>

<p>光禄卿权永均等，从北京回来。</p>

<p>太宗 13年 7月 17日</p>

<p>甲午日/赐给宫人无作只的母亲绵布百匹、正布二百匹。国王对代言说：“宫人无作只的母亲，去年夏天因病拿出全部衣服，向鬼神祈祷。我怜悯她，在宫中搜得正布十多匹给她，中宫因是宫内所需夺走了，她的孩子哭个不停。”于是有这些赏赐。</p>

<p>太宗 13年 7月 18日</p>

<p>乙未日/吉川君权跬、知议政府事吕称等，从北京回来启奏说：“皇帝赐宴厚加慰劳，赐给权跬厩马三匹、缎绢各八匹。又听说宫内宦官的话说：‘皇帝将要亲征匈奴，征发天下兵百万余人，已经送到上都。’又有辽东人向皇帝奏说：‘济州马匹，是前元所放的，请移放到中原。’”成石璘启奏说：“臣先前启奏济州马匹，应该刷出放到附近海岛。何况如今听到这种传言呢？”国王认为对。又启奏说：“权永均也听说本朝宦官尹凤说：‘造战舰三千艘，将要攻打日本。’”大臣都恐惧，献计说：“东西两界，应派遣武臣，预先训练士卒。”国王制止说：“卿等不要怀疑。从前皇帝与日本和亲，群臣都说：‘将和日本一同侵略我国。’我坚持说不会，不是应验了吗？如今皇帝对待权永均，和平时没有两样，他征北巡辽，本是境内的事。难道有意于我国吗？”</p>

<p>押物前护军崔浩在北京去世，赐给其家赙物。</p>

<p>赐酒肉给艺文馆。馆官进献松子，国王赐酒肉，并命令说：“你们唱《翰林别曲》来欢乐。”</p>

<p>太宗 13年 7月 19日</p>

<p>丙申日/任命崔迤为西北面都巡问使兼平壤府尹，延嗣宗为东北面都巡问使兼永兴府尹，金承霔为西北面兵马都节制使兼判安州牧事，李从茂为东北面兵马都节制使兼判吉州牧事，曹备衡为尚州晋州道，尹坤为鸡林安东道，马天牧为全罗道，曹恰为丰海道，朴矩为江原道，都担任兵马都节制使。河崙、赵英茂、李天祐、李叔蕃等进言说：“皇帝固然无意于我国。但如果胡人溃散，那么东有混同江，西有万里长城，所以必定向南逃奔到我国，没有防备可以吗？”国王说：“这倒是。我听说古时契丹、红军，本来不是针对我国，但最终遭受其祸。如果因此图谋，是可以的，不必多生疑虑。而且我以诚心事大，有什么可怀疑的！武备，是立国之常，应派武臣到外地。”所以有这个任命。</p>

<p>太宗 13年 7月 20日</p>
<p>丁酉日。下令济州在冬至、正朝和诞日进贡二十匹马。在此之前，济州在三贺礼时只进贡五六匹，最多十匹。命令议政府舍人说：“我听说各道在冬至、正朝和诞日进贡虎豹皮，都要求没有孔洞的，这很不合理。哪有捕捉猛兽而不损伤皮毛的道理？今后除了向朝廷进献之外，虎豹皮和鹿皮不必追求完整无缺。”</p>

<p>议政府左政丞河崙等人请求开渠。启禀说：“应当征发京畿军人一万名、京中队长队副四百名、军器监别军六百名，共一万一千名，开凿养鱼池，在崇礼门外开渠，以通船只。”太宗说：“我国的土地都是沙石，水不能停留，不能效仿中国开渠。明天，我将当面商议。”太宗驾临庆会楼下，对政府说：“从崇礼门到龙山川开渠，以通船只，固然是好事，但担心沙地，水不能常满。你们认为如何？”群臣都说：“可以。”唯独议政府赞成事柳亮说：“龙山川靠近都城，何必劳民！”知议政府事朴子青说：“土地都是水田，一定不会漏水。开凿的工程不过一万人一个月的工作，请尝试一下。”太宗深知用力的困难，所以这事就搁置没有实行。</p>

<p>改东北面定州为定平府，因为与西北面定州同名。</p>

<p>司宪府请求治护军金奉、上护军金南斗的罪：“金奉母亲去世十年不葬；金南斗想娶已故护军金甫海的妻子吴氏，最初没有聘礼，强行求婚未成，请求都治罪。”太宗因为是元从功臣，都赦免了。</p>

<p>太宗 13年 7月 21日</p>

<p>戊戌日。议政府上疏：</p>

<p>一，各司提调及兼判事、实案兼带者，在禄官坐起日之外，要经常坐班处理事务，考察所属官员的勤惰，每年冬季，进行褒贬后启禀上报。一，各司官吏中一员，轮流白天值班，作为常例。一，司宰监的身良水军及各司奴婢中逃匿者，一并令其现身后追究并服役。在解由文书中，将现推及逃亡数目一并记录交付。一，京外官除了特旨除授外，在京中十五个月、在外方三十个月作为一考，允许考满者按顺序叙用。</p>

<p>太宗说：“即使是贱者的奴仆，尚且不敢背叛主人，至于身良水军，却逃避其役。这没有别的原因，私奴的主人追查很严格，公家的奴仆，官吏不肯用心罢了。我常想治他们的罪。”李叔蕃启禀说：“下令提调经常到其司办公，严格考察，那么官吏就会畏惧，不敢荒废职守。而且当交接时期，考察其解由，以明确升降，那么怎会有从前衰败的弊病呢？”太宗说：“卿说得对。”立即命令代言赵末生，全部记录司宰监身良水军的数目上报。又命令说：“这是政府的事，不敢疏忽。”</p>

<p>兵曹呈上武科用枪之法。启禀说：“《续六典》内，武科考试时用枪之法，只以击中束草的人定等级，不妥当。今后两人执枪骑马比试，能击中五人的为一等，四人为二等，三人的为三等。”太宗听从。</p>

<p>下令旌表铁原府人前监务高仲生女儿的门闾。京畿观察使上报：“该女守节寡居，又丧母，侍奉继母十分恭谨。一天家中失火，继母被烧死，高氏抱着尸体哭泣，备办衣服敛殡，早晚祭奠不停。继母有收养的小孩，高氏抚养如同亲生。”</p>

<p>革除威仪色，隶属于工曹。</p>

<p>确定东北面各翼千户百户的数目：上等千户一员，正五品；副千户一员，正六品；每领上等百户一员，正七品；副百户一员，正八品。</p>

<p>议政府上奏备边之法：</p>

<p>一，将才应当预先培养，士卒也应当预先训练。选择文武兼备、将来可以担任将帅的人，不拘职位高低，分派到各道。一，人所重视的在于父母妻子。危急时刻，如果都离散了，就难以使他们出力。各道各官在三四息路程内，设置一座山城，有旧基的重新修建，没有旧基的选择地方新建，内置仓库，以储存粮食。一旦有紧急情况，让他们的父母妻子都聚集到山城，那么人人都会尽力，不敢离心。先从两界和丰海道开始。</p>

<p>听从了。</p>

<p>议政府又启禀：“东、西北面，凡有军国大事，都节制使、都巡问使共同商议施行，都节制使以都安抚使兼任。而且各道判牧府事，职务带节制使者，各镇兵马使，凡是抄练军士、精备军器、讲习武艺等事，在管辖内的各官一并考察，如同本官。各道都节制使、都观察使、两界都巡问使，对各官节制使呈报的事目，随即施行，并加以考察。”</p>

<p>太宗 13年 7月 22日</p>

<p>己亥日。初昏时分，孛星出现在北方，旋转流动，不久消失无迹，大小如钵，青赤色。太宗亲眼看见，询问书云观守更者赵好璇，回答不知道，下令下狱，第二天释放。</p>

<p>太宗 13年 7月 23日</p>

<p>庚子日。百官穿着礼服，举行千秋贺礼，陈列乐器但不演奏，因为是顺敬王后的忌辰。</p>

<p>太宗 13年 7月 24日</p>

<p>辛丑日。减少东、西北面田租十分之二。金承霔报告说：“道内土地原本贫瘠，现在刚刚丈量，收取租税不可与其他道相同。”听从了，并命令东、西北面也采用此例。</p>

<p>太宗 13年 7月 25日</p>

<p>壬寅日。命令兵曹禁止东郊杂人渔猎。</p>

<p>将内厩马三十六匹，分养在京畿广州等官署。</p>

<p>设内侍卫三番。每番十人，以总制一人为节制使统管，都选择有武艺的人。</p>

<p>太宗 13年 7月 26日</p>

<p>癸卯日。左政丞河崙等人到宫阙请求接见，太宗说：“干旱之际，又有东风伤害谷物，因此忧虑劳累无法入睡，而且出汗，难以接见。”河崙说：“如今听说上国将要北征，又派人到东北。野人虽然与我朝和亲，但最终或许会图谋我们，不可预知。而且担心穷寇会逃亡进入我疆域。在这个时候，为何不见臣等商议？如果身体不适，应当在卧室内引见。”太宗说：“防边的策略，选将帅、储粮食、练兵器三者而已，还有什么计策？皇帝征东征北，是他自家的事，不必忧虑。而且我正在允许派遣武臣防备，卿等不必当面请求。如今东西二界有干旱之变、虫蝗之灾。诸卿身居燮理之职，不担忧这个，却以中国为虑吗？”河崙回答说：“这些虽然可忧，也是常事。他国的军队如果突然到来，仓皇之际，确实难以制御。”退下后又说：“昔日秦交远国而最终灭齐，不可只依赖皇帝亲近我们。前朝己亥、辛丑年间，都城失守，而有红贼之变。修都城、筑山城等事，或许是上思虑不及之处。”太宗听后说：“我虽不能通达古今，但不服此言。他日当与诸卿商议。”第二天，太宗驾临庆会楼，召左右政丞及李天祐、李叔蕃，笑着说：“昨天卿等筑城的议论，何其仓促？事情危急到守都城的地步，那还怎么治理国家！万物有盛衰，皇帝并非父命而自立，南征交趾，北攻沙漠，哪有暇东顾？如果真有灾难，我将举兵直走。岂宜守城以待？不如坚固修筑平壤、义州之城，暂且安置妻子，派人驰报捷音即可。”群臣都说：“臣等所未考虑到的。然而前朝红巾之乱，都城不守，人们都离散。不如深沟高垒，收纳妻子，则民众没有离心，尽死于力。然后直走，则进退有据。而且与日本合力是可以的。”太宗说：“我也考虑过，但天不可违。皇帝虽有东征之意，我岂敢违天？当尽心竭力事奉罢了。万一有急，势不得已，不可事先图谋。”</p>

<p>太宗 13年 7月 27日</p>
<p>任命延嗣宗为谷山君，李原为东北面都巡问使，李从茂为东北面都安抚使兼兵马都节制使，金承霔为西北面都安抚使兼兵马都节制使。</p>

<p>全罗道和庆尚道的海水变了颜色。顺天府长省浦的水，从壬辰日开始变红，到丁酉日变成黑色，鱼虾死了浮出水面。如果把水打起来装在容器里，颜色就和平时一样。梁州多大浦，从乙未日到丁酉日水变红，从甲辰日到乙巳日又变红，鱼死了浮出，取水装在容器里，凝结得像煎过的牛毛汁。绝影岛从乙未日到丁酉日水变红。东莱外坪，戊戌日水变红，富山浦从甲辰日到乙巳日水变红，见乃梁在戊戌日水变得深红，鱼死，樊溪浦从戊戌日到辛丑日水呈红黄色，鱼死，豆毛浦在丁酉日水变红，包伊浦从丁酉日到戊戌日水变红，昌原府都万浦等地，戊戌日水变红黑色，鱼死，镇海在戊戌日水呈淡黄色，鱼死，机张在丁酉日水变红黄色，鲍鱼、蛤蜊和鱼都死了，兴海从戊戌日到庚子日水变红，鱼死。太宗说：“天狗坠落就会发生这种变乱，祭祀也没有用。不过去年也有这种变乱，派人去祭祀了，现在也可以举行解怪祭。”于是派遣检校工曹参议崔德义去全罗道，判书云观事艾纯去庆尚道举行祭祀。</p>

<p>太宗 13年 7月 28日</p>

<p>任添年、崔得霏、郑允厚等人，从京师回来。</p>

<p>减轻倭人童时罗的罪责。时罗想采海苔谋生，擅自前往全罗道黑山岛，按理应处杖刑一百。太宗说：“这是因为他不知道法律条文，应该减等，用赎刑代替笞五十。而且国家之前没有发布命令而欺骗百姓，非常不妥。今后让汉城府张贴告示，禁止那些冒领路引、私自下海牟利的人。”</p>

<p>命令朝廷内外练习射片箭。太宗对金汝知等人说：“之前让近侍练习射片箭，这种箭非常微小难以看见，但射中必定伤害东西，而且能射到二百步远，攻击敌人的武器没有比这更好的了。太祖潜邸时，担任偏将攻打辽城，辽人守城的人只露出脸，从下面射上去，很多人被射中而死。回回达比佥院，号称勇将，也被擒获，这都是片箭的威力。不知道这种箭始于哪个朝代？”金汝知等人查考《山堂考索》，才知道是唐武后时期发明的筒射。于是命令练习片箭。</p>

<p>太宗 13年 7月 29日</p>

<p>回到昌德宫居住。议政府进贺，太宗说：“移居景福宫，不是为了避灾，只是为了避暑，不必庆贺。”</p>

<p>各道担任节制兵马职务的人前来辞行，都赐予弓箭。</p>

<p>日本江州太守平满家，派人进献礼物，请求赐予大钟。</p>

<p>太宗 13年 8月 1日</p>

<p>在便殿召见左政丞河崙、右政丞赵英茂、吏曹判书李天祐、兵曹判书李叔蕃。河崙等人启奏：“都城是国家的根本，理应坚固，请加以修治。”太宗同意了。设立京城修补都监，任命星山府院君李稷、宜宁府院君南在为都提调，任命中军都摠制金汉老、知议政府事朴子靑、吕称、骊川君闵汝翼、参知议政府事沈温、左军摠制禹希烈、仁宁府尹安鲁生、前都观察使李贵山为提调。政府启奏：“修筑城墙的民夫，调京畿道一万二千人、忠清道二万二千人、庆尚道二万七千人、全罗道二万四千人、江原道五千人、丰海道一万人，共十万名，迅速让他们服役。”太宗同意了。</p>

<p>太宗对河崙等人说：“昨天你们想修筑都城东西两角来扩大，我认为不太合适。现在有门庭之寇，为什么要修筑！太祖建国设都，招致众人怨恨，到了上王时期，大户都怀念旧都，于是迁回本京，到了我这里，又迁回这里。在迁都的时候，公私土木的劳役，难以言表！往年开川，现在又建长廊，还想筑城，那么民力就用尽了。我想休养民力，你们说说看。”河崙说：“臣认为现在诚心侍奉大国，本来没有什么可忧虑的事情。假如上国的人逃进来，那么一定会命令将领防备。那些从军的人，谁没有父母妻子呢？如果父母妻子能依靠坚固的城墙，那么人们就不会有背叛之心了。而且都城是国家的根本，现在没有战事，修筑城墙是合适的。”太宗说：“国家的事情，我怎么能漠不关心？现在没有敌人而劳累百姓，我不忍心做。”赵英茂等人说：“陛下说得对，请暂时停止。”河崙说：“事情应当做的，怎么能停止呢？过去余古、者罗大以及契丹之乱，前朝因为守城而免于祸患，辛丑年红巾军之乱，因为不守城而失败，这确实是明证。”太宗说：“上国图谋我们则难说，如果他们擅入，一个边将就能制服。怎么能引到千里之内来守都城呢？”事情就搁置了。河崙等人又启奏：“禹希烈说：‘国家有变故，陛下上马，那么一定要命令将帅守都城，城墙不能不改建。’这话确实有道理。应该让各司讨论是否可行。如果都同意，那么即使使用民力，怨恨也在下面。”太宗说：“图谋国家大事，是我和两三位大臣而已。怎么能去问各司呢？依我估计，今年冬天一定没有守城的事。如果有逃兵，就应该在边境上攻击，怎么会有骑马的忧虑？如果事不得已，就应该等到春天和暖，不伤害百姓生命。”</p>

<p>河崙进言：“蓴堤开凿池塘进行漕运的事，不能废止。”太宗说：“这事大家都说不行。”河崙坚持请求，太宗任命朴子靑为忠清道都体察使，司宪执义金孝孙为副使，前去考察蓴堤的便利情况后回来报告。朴子靑等人启奏：“虽然缺乏见识和度量，但怎敢不尽心！我们前去观察初八、十五两天潮汐涨落的趋势，就可以知道了。”太宗同意了。</p>

<p>起用李原恢复官职。李原还没有结束母亲的丧期，所以议政府请求起用他。</p>

<p>将京畿右道的白州、延安、江阴、牛峰、兔山等官署，划归丰海道管辖；将忠清道的骊兴、阴竹、阳智、安城、阳城，江原道的加平等官署，划归京畿左道管辖。将右道各仓库宫司田共一千六百十三结、各品科田功臣田共二万零四十一结以及丰海道各郡仓库宫司田共一万七千三百四十五结，都划归军资，以准备粮饷。将骊兴等地的军资田一万四千七百结以及左道各郡军资田二万八千二百五十七结来补充。这个建议始于壬辰年八月，到现在，政府重新禀告旨意后施行。</p>

<p>太宗 13年 8月 2日</p>

<p>在广延楼设宴，宴请权跬、吕称、权永均、郑允厚、任添年、崔得霏等人。</p>

<p>任命吏曹判书李天祐为西北面都体察使，前往视察城堡和武备，赐予弓箭，派中官为他饯行。</p>

<p>太宗 13年 8月 3日</p>

<p>东北面甲州等地，下霜损害了庄稼。</p>

<p>押送唐人的官员林密，从辽东回来启奏：“鞑靼军队向铁岭卫进犯，辽东已有防备。”</p>

<p>太宗 13年 8月 4日</p>

<p>刮起东风，前往东郊视察庄稼。</p>

<p>奏闻使宣存义前往京师。这是为了赴京的宦官金音、崔仁界等人的亲人丧事以及通事崔浩收骨的事。</p>

<p>太宗 13年 8月 5日</p>
<p>辛亥日，前往西郊，也是视察庄稼。</p>

<p>赦免前大护军权继的罪行。司宪府启奏说：“父母追荐时所用的佛排数量，按照尊卑等级定有等差，已有明确法令。如今权继在父母丧事期间，佛排数量超过规定，请求治罪。”太宗说：“权继正在服丧期间，应该暂且赦免他。”</p>

<p>太宗 13年 8月 6日</p>

<p>壬子日，司宪府上疏。疏中说：</p>

<p>居安不忘危，是保邦的长远之策；广储粮饷，是军国的要务。恭惟殿下，事奉大国以诚，交邻国以信，在国家闲暇之时，修整甲兵，崇尚节俭，节用度，守国的道理可说尽善尽美了。臣听闻中国北方有胡人警讯，已发兵征讨；东方有倭人挑衅，再次命令设防。我国地接胡境，海连倭国，边境的忧患不可不虑。日前分命文武智勇之人，委以方镇州牧之任。如今中外谷粟之数，有三百五十六万八千七百石，积蓄不可谓不多。然而散在四方，道路阻隔，漕运不通，若遇紧急情况，岂能朝夕转运供给费用？今日之事，没有比这更紧急的了。除各官文庙祭田外，愿将别赐田、元从功臣田、回军功臣田、寺社公廨田，全部收取其租；各品科田、三功臣田，收取一半，暂时充作军粮，以备不测。</p>

<p>奏疏留在宫中未批。</p>

<p>议政府上言：“功臣田、别赐田、科田，请求收取三分之一，以备粮饷。”太宗命收取五分之一。</p>

<p>户曹启奏：“大小受田之人，已呈报单子，二十结以上的，收取五分之一。事情已经执行，但有人不呈单子，仍按旧例收租，此类田地应该一并由官府收取。”太宗听从。</p>

<p>废除东北面千户等私自役使管下民户的做法。政府启奏：“东北面前来归附的向化人千户金高时帖木儿管下的李求大、崔也吾乃管下的金良龙等七人告状说：‘过去在元朝时，各自以毛物、鹰子进贡于皇帝，如今仰慕义德前来居住，千户等役使他们如奴隶，不堪其苦。希望依照其他军士的条例服役。’臣等认为，这些人归附已有年头，不能不从其所愿，应该将上述千户及其他千户子孙中二品以上者，给予奉足十名，四品以上五名，六品以上四名，百姓正军则给予二名作为定例。”太宗听从。女真遗种，祖先称为伊彦千户百户，投附元朝，称其部属为管下百姓。自我国开国以后，慕义归化，时间已久，但沿袭旧习役使，多占者以百数。又东北面土豪，私自占有百姓如奴隶，父子相传，弊端极大，即使在王室，也将良民称为家别抄。太宗深知其不可，于辛卯年尽去家别抄改为官军，宗室都观感而革除，唯独都总制李和英，是李之兰之子，尚不革除。至此，召见他对他说：“东北面良民，既为公役，又为私役，困苦至极。虽说是世代相传，但于义实不安，所以自桓王以前所占的别抄，我已革除。我岂无子孙之计？只是法不可违。国家常欲革除，我因卿而为难。然卿必以王室为心，岂以此事为念？况且如今上国有变，宜将其民归属官军。我无内外之心，卿岂有疑虑？但卿有老母在东北，不可无民，民中可役者，悉数报上姓名，我将下旨，归属卿。”和英说：“臣所役使的，约有五十人。臣不依赖这些，尚可得生，但有老母在。父亲未死时，尚不居京。何况如今年迈，岂敢来京？陛下担忧臣的老母，冒法给民，臣虽顽愚，岂敢不知感激！”检校汉城尹朱仁、姜具，也是东北面多占良民之人。因担忧上国有变，则势与野人相通，于是召见他们。</p>

<p>命惠民局助教金敬珍等四人，归属司仆寺，学习马医方术。其升迁转任出身，依照缮工监权知直长的例子。</p>

<p>太宗 13年 8月 7日</p>

<p>癸丑日，以星山府院君李稷为东北面都体察使，前往视察武备及城栅。李稷辞行，太宗说：“李和英有功于社稷，非他人可比。其管下百姓五十名，虽非政府详定之数，但当从其请求，酌情给予。”李稷回答说：“归化的良民，应归属官军，但和英、崔也吾乃等人，现暂且保留，以宽其心。”太宗听从说：“凡所布置，惟卿是从。”赐弓矢，命中官在东郊饯行。</p>

<p>太宗 13年 8月 8日</p>

<p>甲寅日，太宗身体不适。</p>

<p>宗贞茂派来的客人和林温派来的客人等，前来进献土产。林温投化来仕，受将军之职，后还入对马岛，成为倭人万户。</p>

<p>太宗 13年 8月 10日</p>

<p>丙辰日，朴子青、金孝孙等，从蓴堤返回并献上图说：“工程难以完成。”随即上书条陈，太宗说：“待我病愈，当亲自询问详情。”命交付政府议奏。</p>

<p>其一，自沙渡浦重载大船到泊处至南防筑六千尺，自南防筑至第二防筑一千三百九十尺，自第二防筑至第三防筑一千三百尺，自第三防筑至第四防筑一千三百尺，自第四防筑至北防筑石崖九百尺、肉地二百六十六尺，自北防筑至敦衣岛大船泊立处八千三百十七尺。一，黑石外屿草，每月望、晦潮满时，都深没水中，即使遇水浅，看见所植标木，则可知屿草所在，行船不难。一，每月望、晦，自六水至十水，沙渡大船可至南防筑。一，自第四防筑至北防筑石崖处退筑三百余尺，其高至二十尺，则虽不凿石崖，可行船。一，自北防筑至敦衣岛泊立大船处，用平底船，在望、晦大潮时，可以转载。一，大船所载，转至平底船，到南防筑，依次转载，共七次则其弊不小。且北防筑石崖间，只行小船一艘，故全罗租税，一朔内毕转为难。</p>

<p>右条政府议得：</p>

<p>全罗一年漕运，不过九万石，分为三运漕转，故每运不过三万石。一大船所载不过五百石，二十船所载不过一万石，故大船二十艘，在水深处来泊，则以平底船二十艘，每一艘各载二百五十余石，两度载来，则可输一万石。且一船骑军六七十名内，守船十名，以五六十名，一日之内，传载五百余石，凡六七度，则一朔内可毕输。一，黑石屿外大船泊立处西面有峰，可遮西风，三面低阔，重载大船，难於久泊。右条漕转三万石载来船六十余艘，到高峦岛审风便，二十艘先到潜文串，以平底船二十艘，一日两度载来，则一日毕输，一度则二日毕输。然后还高峦岛，则大船不久泊立。一，各防筑内流入之水，浅且细，故旱则漕转亦难。右条大旱岁不常有，虽或有之，留待数月，则必得雨水。当农隙之时，用万人筑堤开渠，用百余人凿开崖石，率二十日，则民不失农，利及万世。</p>

<p>太宗 13年 8月 11日</p>
<p>丁巳日/参赞议政府事柳廷显前往昭格殿，举行北斗醮。太宗身体不适共四天，赞成事柳亮、兵曹判书李叔蕃、左代言李灌等人，监督煎制药饵进献。左政丞河仑亲自撰写青词，令柳廷显举行醮祭祈祷。第二天，太宗对代言说：“我素来有风疾，近日复发疼痛剧烈，到昨夜有所好转。你们不要为此忧虑，凡有需要启禀的事情，必须立即启奏，不得滞留。”</p>

<p>太宗 13年 8月 12日</p>

<p>戊午日/丰海道海州、瓮津、长渊、载宁、永康发生蝗灾，粟穗全部枯死。</p>

<p>赐给赞成事柳亮、左代言李灌每人衣服一套，又赐给杨弘达、曹听、金藻楮货各一百张，典医监丞金土、注簿李轩楮货各五十张。这是为了慰劳他们煎制药饵的辛勤。</p>

<p>司宪府请求治通事崔云、姜庾卿的罪。崔云等人接受国家的布匹、人参，前往北京换购缎绢，都不用心，太宗下令交付巡禁司治罪。</p>

<p>分别派遣敬差官到各道。议政府启禀敬差官奉行的事项:</p>

<p>一，核查禾谷的实际损失情况，进行踏验。一，各官府的义仓和军资粮谷，全部收纳。一，询问百姓的利害。一，各官府分散安置的良人和水军原额以及生产、死亡、各司未现奴婢，一并追查并编制成籍册。一，各官府山城的旧基修缮处、新基建造处，进行巡视审查。一，各官府仓库建造的间数，此后奉行与未奉行的守令姓名一并追究。一，各官府军器的好坏进行区分，守令姓名一并上报。</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>太宗 13年 8月 13日</p>

<p>己未日/太宗下令杖责宦官朴猷、柳文义，并流放远方。起初，世子派人向忠宁大君请求小鹰，偷偷放在宫中。太宗知道后大怒，立即命中官传旨世子说：“鹰犬之娱，我曾禁止，为何不服从君父的命令？”于是抓住内奴崔豆彦审问，崔豆彦回答说：“这只鹰，是尹达亇过夏所养的。”中官抓住小宦官周希山等人带回，世子害怕太宗发怒，托病不去宫廷。辅德权遇等人请求说：“父母发怒，鞭打流血，也不敢怨恨，反而更加恭敬孝顺，这是做儿子的道理。何况如今圣上身体不适，大小臣僚都到宫廷问安，殿下唯独可以缺席吗？”再三请求，世子不听。太宗命将朴猷和柳文义囚禁在巡禁司。他们的养子小宦官姜敏、韩龙凤等人，曾侍奉东宫，以臂架鹰犬的淫技取悦世子，太宗命令将他们赶回本家，到这时，姜敏等人偷偷来到养父家，重新进入东宫，像以前一样献媚。太宗听说后，派中官捉拿，世子坚决阻止但没能成功，生气地对中官说：“我知道你的姓名了。”太宗更加愤怒说：“我知道你的姓名，这是什么意思？”巡禁司启奏：“朴猷与柳文义等人，不畏君命，私藏罪人，其罪当死。”太宗下令减一等，赎杖一百，流三千里，将周希山贬黜到蔚州。命令敬承府，自四月以后看守宫门的人，全部鞭打。</p>

<p>太宗 13年 8月 14日</p>

<p>庚申日/议政府问安，太宗说：“我的病很快痊愈，是你们祈祷所致。”</p>

<p>忠清道都观察使李安愚上书。书中说:</p>

<p>如今政府因蓴城的缘故，以妄报之罪处罚我，请求派遣大臣与近臣台员，前往当地察看，但所见各异，只顾一时曲意迎合的谋划，不考虑万世安民的大计，我愤懑不平。以管见一二，条列于后。一，如今差臣的启文内说，从高峦梁到黑石屿外屿有草处，设立标木，那么即使水浅时，行舟也不难。我认为，风顺潮满时，没有难行的道理；若潮退水浅，众船争相进入，突然遭遇暴风，则有很多屿草，旁边没有曲折的岸边，必定有倾覆的危险。今年夏天有高峦的兵船护送全罗的漕船，到牛潜屿，遇风沉没。长期居住的人尚且如此，何况那道之民呢？这是明证。一，全罗漕船到潜文串，分出军人，乘坐平底船，转运到南防筑下，再辗转输送到北防筑外停泊的兵船，然后返回，所以平底船上没有另外的乘人，这是政府的意思。我愚见认为全罗的粮食，不下九万石。分出军人乘坐平底船，七次转运才到北防筑外的兵船，然后才能返回，那么一个月内只能用十天。凿石处，只容得下一只小船，难道能在一两个月内全部运完返回吗？若另用他人代授，则全罗之民，将粮食运到南防筑边的假库，在五六月梅雨季节，改量九万石粮食授受，然后退去，其弊如何？七次转运之际，其损耗又有多少？每区各置平底船十余艘，则当不下七十艘。一艘船所需乘员，须用二十余人，则七十艘船所乘之军，计一千四百余人。这些军队从哪里来？而且一艘平底船所载，不过一百五十余石，从狭窄处七次转运，则九万石粮食，即使半年，也必定不能全部运完，百姓的劳苦失业，由此可知。一，如今台员见凿石处，认为可以不再凿，而堤畔水深之处，高筑填塞，则自然水深，可以浮舟。我愚见认为水源不多，干旱则必定不能承受舟船。而且各处防筑不垒石修筑，则在夏季梅雨时，必定有泛滥决毁之弊。到那时，再用何人修築？实在不是长久之策。一，安行梁水深没有屿草，近年来未听说沉没，舟人视为坦途。为何舍弃这里，曲从狭隘险要之地，而使百姓受害呢？我愚钝，只知道畏惧上天，岂会害怕时相的权威？</p>

<p>太宗召见朴子青问道：“温水和蓴城相距几里？我将前往温水，然后去蓴城，亲自察看开渠是否可行。”朴子青回答说：“两邑之间有大山，道路险峻，恐怕劳累圣体。”太宗说：“为百姓而去，我怎么会觉得劳累呢？”当时河仑极力主张蓴堤开凿之议，有很多阿谀附从的人。太宗命令代言司说：“蓴堤之事，你们定夺其可否上报，则不必远劳车驾。”金汝知回答说：“日前，派遣四五位臣僚前往察看形势，仍未定夺可否。何况臣识量浅薄，尚且未见过其形势？以臣所闻，确实难办。在前朝睿王、肃王，以及末世，都动民疏凿，未见其效。温水与蓴堤很近，车驾亲临一次，可决断万世之议。”柳思讷说：“若动用数万人，期限数年，哪有不可开凿的道理？”太宗说：“不亲自察看形势而定夺可否，则与议政府之议有何区别？”</p>

<p>太宗 13年 8月 15日</p>

<p>辛酉日/庆尚道见乃梁等处，海水深赤，如血般持续三天。</p>

<p>世子贰师刘敞、宾客韩尚敬、赵庸、卞季良等人，率领书筵官属，到宫廷启奏说：“臣等不才，不能辅佐教导，以致触动了殿下的威严，世子流泪哭泣，数日不吃东西。而且如今圣上身体不适，大小臣庶，无不奔走问安，唯独世子未能问安，窃恐国人会如何看待？”太宗说：“世子不吃东西，是难以抑制他的愤怒。哪里是悔过！你们都知道大体。想效仿汉臣史丹的言辞，以免除他的过错，但如今世子的过错则不同于那时。前日问我的使人姓名，就说：‘我已经知道了。’这不是幼儿之言。古时有废黜世子的事，都是由于宦官姬妾的谗言，我没有这种情况。世子的心，必定认为他的地位足够依仗。如果确实不悔改，则宗室中难道没有合适的人吗？以往，因鹰犬之娱，被责备多次了。如今又这样，这就是你们教诲的效果吗？我想杖责他，以正其罪，只是担心伤害恩情。你们暂且退下。”于是停止了书筵。又令敬承府的官员吏员都回家。命令金汝知说：“敢有谈论世子之事的人，我将发出非常的愤怒。”</p>

<p>罢免司宪监察金孝诚等七人及权蹈的官职。司宪府大司宪尹向等人启奏：“监察金孝诚、柳复中、尹江、尹焕、李叔畤、崔攸久、柳浛等人，与房主监察金保重、孙宽、郑其，挟私猜忌，罗织罪名，含糊其辞地上告，士风浇薄。请依律惩戒。”太宗下令交付巡禁司，赎杖六十。监察权蹈上书说:</p>

<p>前日宪司申请处罚孝诚等人之罪，殿下交付巡禁司。臣当时因担任祭监，虽未署名，实际参与了议论，而唯独免于责罚，心中不安，前往巡禁司自首，巡禁司以宪府的状申未提及而拒绝，臣私下感到惭愧。恳请殿下，将臣交予巡禁司以正法。又私下思考，壅蔽是古今的通患。因此古昔圣帝明王，无不以从谏为美德。如今我国，既设谏院，又设宪府，凡有所言，无不听从采纳，这是为了广开视听而通达下情。如今臣等的罪过，多有可议论之处，宪司听闻不实，反而以臣等为含糊其辞地上告，歪曲直理为曲，变是为非。既然作为殿下的耳目，反而堵塞聪蔽明，则壅蔽之患，先从耳目产生了。臣虽微末，滥蒙圣恩，充任监察，而不能自明于仁明的大度，则其有损圣明，不算小了。这是臣等敢于冒犯雷霆之威而不能自制的原因。如有不实，请以狂妄之罪论处臣，则臣甘愿受责，终不后悔。</p>

<p>太宗命令将权蹈一并罢职。</p>

<p>太宗 13年 8月 16日</p>
<p>壬戌日，西北面义州、江界等七个郡降霜，杀死了豆子和荞麦。</p>

<p>赐给宗贞茂米二十五石。</p>

<p>太宗 13年 8月 17日</p>

<p>癸亥日，赐给西北面都体察使李天祐宫廷御酒和內药。李天祐启奏说：“暂时停止抚州药山城的工程，广泛修筑要害的安州城。”交给政府商议，认为应该同时修筑药山城。</p>

<p>命令廉致庸赎杖刑一百并流放安东，闵若孙赎杖刑七十。起初，黄州儒学教授官罗得卿，带着妓女居住在圣殿附近，牧使廉致庸责备了他。罗得卿暗中记录了廉致庸十多条罪行报告给监司，监司审查处理。廉致庸擅离职守，偷偷进入京城向王殿的宦官和宫妾控诉监司，又让他的妻子，列举监司五六条罪状，呈给司宪府。监司审查的报告相继到达，太宗对代言等人说：“廉致庸家的婢女进入王殿做侍妾，廉致庸被任用，是因为王殿的请求。现在他这样做，你们知道。”司宪府上书说：

黄州牧使廉致庸，私用国库剩余的米豆三百石，又让水军私自饲养鹰犬，擅自离任去见生病的妻子；丰海道监司闵若孙，在三月正农忙的时候，与各官守令，带着妓女奏乐，违反禁令宴饮，喝醉后骑马奔驰，暴怒乱用刑罚，让娼妓骑驿马，导致死亡；经历吴乙济，不规劝监司的举止；黄州判官梁汝恭，也不纠正牧使的错误，反而跟着浪费；察访金庚，违反禁令赴宴，并且擅自给内官金希丁提供驿马；凤州知事宋南直，把官府的楮货、米谷、鱼物私自给记官和妓女，请求都加以治罪。

下旨给巡禁司处理。廉致庸的罪，应当斩首，命令减一等，刺字，流放远方；闵若孙罪应杖八十，也减一等；吴乙济、梁汝恭、金庚、宋南直的罪，都减一等。河崙到朝廷请求说：“廉致庸，是我外孙的养父。他把剩余的物资作为官府之用，没有归为己有，请求宽恕。”命令除去刺字。梁汝恭上书辨明自己的罪行，与廉致庸不同，命令不没收告身，又除去流放，只赎杖刑一百。</p>

<p>太宗 13年 8月 19日</p>

<p>乙丑日，传旨给东北面咸州，命令进献鹰子。</p>

<p>宽恕前商议中枢院事南实等人。</p>

<p>太宗 13年 8月 20日</p>

<p>丙寅日，西北面熙州、江界、理州、碧潼发生蝗灾。</p>

<p>封宗亲的女儿：益安大君的女儿、已故摠制金闲的妻子，镇安大君的女儿、大护军李叔亩的妻子，前判官安从廉的妻子，怀安大君的女儿、赵慎言的妻子，前副事朴景武的妻子为翁主。</p>

<p>斩杀淮阳人郑成。郑成制造谣言说：“今年春天应当兴起大军。”又说：“春天牛日出行，春牛会互相争斗。”巡禁司按律上报，斩杀了他。</p>

<p>太宗 13年 8月 21日</p>

<p>丁卯日，兵曹呈上吹角法令。启奏说：“先前义兴府掌管兵权时，吹角法令，与现在本曹有不同的地方，现在重新详细制定上报。如果要用兵，兵曹入直堂上官，亲自禀命接受宣字旗，立在宫门外吹角，命令入直摠制及上大护军、护军、内禁卫、别侍卫、甲士等，都穿铠甲拿兵器守卫各门，凡有任务，不得有缺，禁止出入，奉命召唤出入的人，不在此限。出番的各军摠制及各卫上大护军、护军、内禁卫、别侍卫、鹰扬卫、当番都城卫节制使，听到角声，立即到宫门外，各卫军士驻扎等待命令。太宗特别召见将帅，亲自授予事情机宜，各赐织纹旗，然后出去，根据地形，立在宫门外。摠制以下的军士，看到自己军队的织纹旗奔赴命令，受命的将帅，听从兵曹号令施行。没有织纹旗而发号施令的人、没有看到织纹旗而奔赴命令的人以及平时没有兵曹文书而私自聚集军士的人，都以谋逆论处。如果有违反命令的人，允许他人告发，告发属实的，超三等赏赐官职，把犯人的家产、田地、奴婢给告发者，诬告者反坐。宿卫、巡逻、警戒等事，一律按照以前颁布的教旨。”太宗听从了。</p>

<p>命令司宪府就职。起初，宪府因为曾经与监察等人相互弹劾，避嫌不任职，所以有这个命令。尹向等人启奏说：“金孝诚等人，因为小事，想陷害同僚，模糊告状，反而认为臣等是模糊启奏，上书请求对质。臣等私下认为，自古以来监察与台长，没有相互争执的时候，现在与臣等反唇相讥，他们的罪很大，只让他们罢职，臣等实在有遗憾。”太宗说：“罢职已经足够，不要再说了。”尹向等人上疏说：

臣等都以平庸的资质，愧居言官，纵然缺乏启发劝谏、纠正过失的益处，但在分辨词讼方面，希望不违背天心的万分之一。日前请求治金孝诚等人的罪，权蹈上书，有话说：“宪司把正直歪曲为邪曲，把对变成错。既然作为殿下的耳目，反而闭塞聪明，壅蔽的祸患，先从耳目产生。”臣等诚惶诚惧，实在惭愧，不知所措。私下认为，闭塞聪明，即使是一般同僚，凡为臣子者，都知道不可触犯。何况现在臣等，既然任耳目之官，自己先废职，产生壅蔽的祸患，那么罪过属于不忠，死也无法补偿。天眷虽然深厚，命令处理事务，臣等有何面目，冒名借权，在朝廷上展示给士大夫呢？而且权蹈的书中说：“辨明不实，臣甘愿受诛。”臣等也认为，如果查实臣等的罪行，权蹈的话不假，把臣等置于不忠的律条，作为千万世闭塞聪明者的鉴戒，如果不实，权蹈等人开始以不奉教旨，谋害同僚，其律应杖刑并徒刑，最终以闭塞聪明，诬告臣等，其罪更重，而反坐之律，国家有常法。殿下已经命令巡禁司，会同各位代言，让本府掌务，与权蹈等人在庭上辩论，彼此曲直，天意已经昭明。伏候圣裁。

知司谏院事臣安耋等人上疏说：

欺罔的风气一旦兴起，则侥幸的习气随之而起。开始欺骗人，从而陷入罪过，最终欺骗君王，以实现自己的意图，这是古今明主所应当深察的。现在监察权蹈，开始与金孝诚等人，因小事产生矛盾，谋害同僚，其心志狠毒。宪府审理其是非，申请治罪，这是金孝诚、权蹈等人小惩大戒的时候。他们因志不得遂，愤恨不已，不顾自己的错误，上书自我辩解，反而说宪府把正直变成邪曲，壅蔽聪明；妄称保全重要启事失时，废搁教旨。废搁教旨、壅蔽聪明，都是奸臣不道之事。岂能因私愤，编造虚名，滥冒天聪呢？而且殿下命令宪府，与金孝诚、权蹈等人，都进到庭上，亲自裁决曲直，命令宪府就职，罢免金孝诚等人的官职，权蹈等人反而说：“前日辩论，我等已经辩明。”于是殿下减罪，认为宪府不胜，这是由于殿下宽免笞杖，不严加绳之以法的缘故。希望殿下，命令有关部门治金孝诚、权蹈等人虚称教旨、妄说壅蔽之罪，公道幸甚。

太宗不答应。

前仁宁府司尹黄子厚，请求实行号牌之法。上书说：“国家虽然命令才人、禾尺这类人，不得流动迁移，但没有号牌，所以迁移无常，不从事农业。希望从现在起，不仅这类人，而且所有百姓，都发给号牌。”太宗说：“此前谈论号牌的人很多，我也一直想实行，命令在职和退休的两府及各司讨论其可否上报。”政府会合诸君、耆老、文武百官，讨论号牌之法，认为可行的人很多，命令按照多数意见施行。对群臣说：“号牌之法，去年请求施行的人很多，我停止了。现在想施行，命令百官讨论可否，赞成的人占多数。而且号牌的设立，对百姓无害，对国家有益，同时钞法的推行，可以借此容易施行了。”群臣都说：“是。”

命令内侍别监许础赎杖刑一百。艾纯到庆尚道驰报：“臣带来的祝文，不是解怪祝文，而是汉江、木觅祭祀的祝文。祭期已近，重新选择吉日如何？”金汝知启奏说：“书写祝文，是役朔的职责；封存香祝，是内侍别监的职责，而香室别监许础，错误地封给艾纯。”太宗说：“礼房代言和书写祝文的人也有罪，命令宪司推问。”于是都下交巡禁司。许础罪应杖一百，役朔金尚鼎、礼房代言韩尙德等罪，笞四十。命令许础赎杖一百，对韩尙德说：“你的罪不小，特别怜惜你母亲年老，姑且宽恕你。”</p>

<p>太宗 13年 8月 22日</p>
<p>戊辰日/前往东郊观看放鹰。</p>

<p>刑部请求追究前户部议郎方与权的罪行。方与权在奴婢文书上擦去盖印处，擅自书写名字，伪造印信使用，命令减轻一等处罚。河崙引用宋朝赵抃的话说：“伪造行为发生在赦令之前，使用发生在赦令之后。赦令前未使用，赦令后未伪造，按照法律都应赦免。如今方与权的事情在赦令后暴露，则不可追究，只以伪造文字进行诉讼，论罪即可。”太宗同意，不追究伪造印信的罪名。</p>

<p>太宗 13年 8月 23日</p>

<p>己巳日/派遣司钥方演，修缮公州儒城温泉。</p>

<p>宗贞茂派来的客人，前来进献土产。</p>

<p>罢免大护军南宫启的官职。兵部启奏说：“南宫启，别无才德，过分蒙受主上恩宠，官至三品，本应小心奉公，这是他的职责，但他不顾这些，身为巡官，妄称生病，这是第一条罪状。点巡后不报告本曹，退宿私宅，这是第二条罪状。行巡之际，自己不亲自去，让甲士代替，这是第三条罪状。请将他交给有关部门，以严明军政。”太宗命令免除其他事情，只罢免官职，因为他是元从功臣。</p>

<p>任命同知摠制郭承祐为内侍卫中军节制使，金万寿为左军节制使，崔润德为右军节制使。</p>

<p>放牧繁殖的马一百多匹到江华吉祥山。每十匹为一屯，指定两名牧子，周围修筑围墙，以防逃散，这是听从司仆寺的请求。</p>

<p>太宗 13年 8月 24日</p>

<p>庚午日/庆尚道两艘漕船在江原道遭遇风浪沉没，太宗震惊叹息，立即传旨给政府说：“江原道风浪险恶，而且其人民不熟悉驾船，才导致如此，东北面的漕运，应该立即停止。前日，政府认为庆尚道的粮食，三天可以到达金迁，如今用陆路转运到东北面，有什么不可？马牛虽然困乏而死，不也比人死好吗？”</p>

<p>命令草伐、石积等处，允许百姓割草。传旨给广州说：“草伐、石积等处，曾为本宫割草之地，今后不要禁止百姓割取。”</p>

<p>太宗 13年 8月 25日</p>

<p>辛未日/赐给代言等人内厩马各一匹，并赐给承传色尹兴阜、崔闲各一匹。</p>

<p>派遣知司译院事康邦祐，押送钱得舆、郑良旭等四人到辽东。钱得舆等人，是中国宁波府的百姓。曾被倭寇掳掠，如今逃到庆尚道固城，于是遣送他们回去。</p>

<p>太宗 13年 8月 26日</p>

<p>壬申日/任命知司译院事张有信为丰海道采访使。张有信，本是市井之人。他说用中国药材炼铅，可以变成银，最终没有效果。这是河崙的请求。</p>

<p>司谏院请求停止温泉之行，太宗不允。</p>

<p>宗贞茂派人请求归还居住在忠州的几十名本岛人，太宗允许。</p>

<p>太宗 13年 8月 27日</p>

<p>癸酉日/召见刑部都官掌务佐郎崔自河，询问奴婢判决的数量：“相讼的奴婢和良贱未判决的有多少？判决后又诉讼的，也有吗？”崔自河回答说：“判决后再次呈报误判的很多，诉讼之事，哪有尽头！未判决的数量，臣将回到本司，详细考察后上奏。”</p>

<p>太宗 13年 8月 28日</p>

<p>甲戌日/议政府进献本国地图和道路里程数两簇。</p>

<p>太宗 13年 8月 29日</p>

<p>乙亥日/户部启奏关于禄转的法令。启奏说：“丰海道移属军资田三万九千结内，有禄转一万二千二百七十五结。如果将禄转运到京畿，则京畿军资完全缺乏，而且京畿州郡，没有禄转折给的惯例，宜将禄转仍置于该道。又将西北面附近黄州、安岳等处的禄转，移到延安、白州等处。”交给政府商议，都认为便利，听从了。</p>

<p>太宗 13年 8月 30日</p>

<p>丙子日/巡禁司兼判事朴訔，请求申明死刑三覆奏之法，太宗听从。启奏说：“臣考察《经济六典》，死罪则令三覆奏。如今刑曹和巡禁司未曾施行，请依照《六典》。”太宗说：“对。从今以后刑官应当施行。”</p>

<p>议政府上奏关于干尺、白冠等人女孙立役的法令。启奏说：“在前朝，身分良而服役贱的人，只有琴尺的女儿，定为妓役，其余都没有赋役。国初，属于司宰监的身良水军的女儿，都不定赋役。请求将干尺、白冠等人的女孙，自壬辰年受教以后从良的人，依照前朝判定百姓的条例立役。”听从了。</p>

<p>命令宗庙荐新用新酒。</p>

<p>刑部都官上奏判决诉讼的法令。启奏说：“司里以一名官员，分房听讼，到合议时，他房文书繁多，不能精察，因此导致诉讼拖延。请求以正郎和佐郎各一员为一房，与参议商榷判决，如果供状立案，则依照前例全司共同署印。”交给政府商议：“请求按照所启。对于供状立案，则只由该房二员与参议共同签署，如果其中一员空缺，则令其他房一名通敏的官员，与参议共同处理为便。”听从了。</p>

<p>命令议政府，不得擅自使用典医监的中国药材。</p>

<p>对马州管领源荣，派人进献礼物，告知禁止贼寇之意。</p>

<p>太宗 13年 9月 1日</p>

<p>丁丑朔日/设立奴婢中分法。太宗驾临便殿，引见河崙等人说：“国初，太祖厌恶诉讼者的烦扰，所诉讼的奴婢，允许给当时持有的人。如今问都官，说：‘诉讼者大约二千人。’我认为如果给当时持有的人，则一人必定怨恨，如果中分给两人，则本是同宗，必无大怨。大抵骨肉相残，正是由于这个原因，怎么办？”众人都说：“这是上天启发主上的心意。这个法令一行，则诉讼的人明日必定互相笑语。”太宗说：“卿等如果认为对，则应当迅速施行。中外所诉讼的，应以今日为限。”政府上启本说：“奴婢争讼，多年未结，导致骨肉相残，风俗不美。如今九月初一日以前中外相讼之事，两边中分判决给予。如果诉讼者一边人数多，一边人数少的，按人数分给；奴婢数量少，不能中分的，用以后所生奴婢充给，强壮的、老弱的和会，抽签中分。限定京中十月、外方十二月，完成分给。”听从了。</p>

<p>召见世子宾客韩尚敬等人到书筵任职。命令说：“世子废学已久，我不忍看。你们更应努力教导。如果又不改正，则又能怨谁呢！”又召见判敬承府事李之崇等人说：“世子宫中的事情，今后如果有一件违误，当以法论处，你们要知道。”</p>

<p>命令禁止铁原、平康等处的私人狩猎。</p>

<p>议政府商议号牌之法后上奏：</p>

<p>一是形制。长三寸七分，广一寸三分，厚二分，上圆下方。二品以上用象牙，替代用鹿角，只在进宫时用；四品以上用鹿角，替代用黄杨木；五品以下用黄杨木，替代用资作木；七品以下用资作木。上等官员可以用下等材料，下等官员不得用上等材料。庶人以下用杂木。京中汉城府、外方各界首官掌管，令本人制作牌子缴纳完毕后，才准许盖印，那些不能自己制作的，允许缴纳木料，令工匠制作给与。二是面书。二品以上书写某官，现职和散职相同。显官三品以下书写某官；散官三品以下，书写某官姓名居住某处某里。庶人也相同，但加上面色、胡须有无。军官不拘职级，都书写某军某牌属、身长几尺几寸，现职和散职相同。杂色人，书写某役人、某处奴、某户奴、年龄、居住某处某里、面色、胡须有无、身长几尺几寸，都盖火印，显官免于盖印。三是号令。来十月初一日出令通告，十一日开始，依次制作给与，到十二月初一日给与完毕。如果有不缴纳接受的人，从重论罪，在限期以后，不接受牌子的人，允许他人举报，依照制书有违律论罪，如果有借用和允许借用的人，各减二等，流移的人减一等。里长和守令不能考察还本的人，各减二等；关津官吏放任无牌的人通过，也减二等。伪造的人，以伪造宝钞律论罪；遗失的人，依照不应为判处笞刑后改给；忘记放置的人，也以不应为判处笞刑；七十岁以上十岁以下，不论罪。</p>

<p>听从了。</p>

<p>忠清道都观察使李安愚，上奏时务数条，太宗嘉奖采纳，交给议政府商议后决定：</p>

<p>一，凡是防御之法，水战和陆守，不可偏废。道内五十五州原定船军之数，五千五百三十七名，侍卫星军二千七百五十四名，各自编成军籍，水陆的防备，可以说是没有缺漏了。前日加定的船军一千三百七十七名，全部从沿海侍卫星军中选取充任，倘若倭寇窥视没有船的地方，突入陆地，则用什么军队来抵御？而且船军不止是取射御之能，陆地上的各种器物、营田、煮盐等劳役，无所不做。如今充任的侍卫星军内，曾经担任显职的人以及两府子孙，都隶属于其中，不仅不能胜任其劳役，而且本朝尊卑有等级，对于承袭门荫之法，不无遗憾。臣认为海边各官加定船军内，选择其中可以充当侍卫的人编成队伍，定为陆军；各官侍卫内，选择其中应当充当船军的人定为船军，则沿海和陆地，防御两全，有荫子孙也无怨言。</p>

<p>右条，宜完全依照所启。</p>

<p>一，道内路程距离京城很近，所以那些有奴婢、家境丰实的人，图谋逃避外方的劳役，请求归属没有受田的京牌，只应春秋亲点，退居田庄的人很多。希望命令上述人员，差定其乡军役。</p>

<p>右条，京中户籍，付有汉城府明文者外，完全依照所启。</p>

<p>一，曾降教旨，公私贱口与良女通奸，一律禁止，违反的人，允许他人举报，照律论罪，征收布二百匹；举报人充赏，勒令离异；通奸男女及所生子女，都归属官府；本主不知情者，不论。如今道内公私贱口，犯奸良女的人很多，其奴以本主不知情为由，都免于归属官府，而良女则全部成为官贱。臣认为这是破东补西。其子孙世代成为贱役，则公私有什么区别呢？希望立法度，一律禁止，如有犯者，依照教旨施行，不要让该女永远成为公贱，如果重犯肆意妄为者，依照前朝例，徒刑三年，然后放还其家，也足以惩戒。</p>

<p>右条，完全依照所启。</p>

<p>一，嫡庶之分，如同天建地设，不可紊乱。然而人情迷惑于庶妾，轻易抛弃嫡妻，不顾及子孙承重的人，常常有很多。道内洪州人故典书李坡，起初娶李氏，生子李详。李详年长就学，中进士，生了五个儿子。李坡竟抛弃李氏，迷惑于故崔有龙之妾麻加女，使李详不得进门，反而给麻加女前夫之子李湑与李湑之女宝帒，奴婢三口，又给收养的三寸济州牧使尹临，奴婢二十四口以及家舍、钱物、土田，都是李坡亲手所写的文契。辛巳年秋，李坡去世，李详以承重嫡子居丧，尹临只留下所得的奴婢十口，其余奴婢与家舍、土田、器皿，全部还给李详。李详服丧期满后，便拿着宝帒所得的婢女万香使唤，李湑向官府诉讼将近三年，官吏拘泥于李坡的文契，夺走万香还给宝帒。李详再次申诉，仍未判决。臣认为应该没收李湑与宝帒冒得的奴婢，还给李详。世上之人轻嫡惑妾，造成如此弊端的，或许还有，希望命令有关部门，详细核查事实，不拘泥于文契，取旨判决纠正，以激励风俗。</p>

<p>右条，如果不用父母文契，则将有不肖之人不肯尽孝的弊端，依照前例按照文契判决。至于尹临，则因收养有文契，传得奴婢财物，又还给其子，其义可嘉，宜加赏以劝后来。</p>

<p>一，外方州县，对于屯田、鱼盐之利，刑决笞杖之赎，不能擅自使用，官府没有所需。前年又下岁贡楮货之令，随州郡大小，所纳数量各有等差，多至五百张。如今当收纳之际，争相接受判决，请求除去岁贡，以慰民望。</p>

<p>右条，仍旧。</p>

<p>议政府启奏说：“从京畿到义州各驿站，都是使臣所经之处。从延曙到招贤，从西北面生阳到义顺，都称驿丞，唯独金郊到丰海道敬天，称察访，不妥当。请求都称丞，让监司考察。”听从了。</p>

<p>太宗 13年 9月 2日</p>
<p>戊寅日/前往东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 13年 9月 3日(己卯)</p>

<p>己卯日/修缮学宫。礼曹判书黄喜启奏说：“成均馆的东西斋舍狭窄，学生中很多人患病。请求改建修缮，并修建食堂。”太宗同意了。</p>

<p>司宪府大司宪尹向等人上疏。奏疏大略说：</p>

<p>臣元桂、和等人，既然是宗室的支系，他们的子孙却与王子王孙并列官位，没有区别，不仅贵贱不分，我们之前已经详细陈述上报。上月十九日，任命之崇为崇判敬承府事，李澄为蓴城镇、兴发为长渊镇兵马使。臣等私下听说治国要靠礼，礼没有比分别尊卑、辨别贵贱更重要的。名分不能混乱，等级不能侵犯，这是天地的常理、古今的通义，不是一时可以私自处置的。况且签署告身（授官凭证）的法令，即使是下级士人，尚且要辨别族属、分清嫡庶，以清理士流。何况之崇等人，是皇室的分支，而血统并不纯净呢？殿下以包容的度量、亲爱之恩，尊崇宠信他们，致使低贱的庶孽混杂在高贵的皇室之中。臣等身居宪司，怎敢枉法徇私、破坏国法、玷污朝廷呢？李澄和兴发，在国有危难时出征边疆，暂且签署他们的告身还可以；之崇官高位显，确实超越他的本分，又不能与那二人相比，他的告身怎么敢签署通过？恳请圣上裁决。</p>

<p>太宗说：“签署告身的法令，到了这种地步，就应当恢复旧制。”又上疏说：</p>

<p>臣等私下认为，前朝末期，纲纪败坏，是由于私田。我太祖在潜邸时，建议革除弊政，以杜绝兼并，百姓得以复苏，国家用度得以充足，我们东方千万代百姓的安乐富裕，实在依赖于田制的整顿。建国之初，仁智之臣、忠义之士，辅佐拥戴、协力赞助的功劳，不仅限于一时，几乎与社稷共存亡，于是报功的典制，有赏赐土地田产，并让他们世代享用；随后确定社稷功臣、佐命功臣，也都有赐田。殿下也命令世代相传，刊载在《六典》中，优厚地展示无穷，确实因为定社、佐命的功勋，不低于开国功臣，是万世所依赖而不忘的。至于元从功臣，他们的侍从功勋，确实应当重赏，但活着时坐享公田的收益，死后子孙承蒙宽宥罪过的恩典，功勋劳绩的回报，可说是极致了。其他一时的赐田，称为别赐的，田产数量也很多，如今都在世代相传的例中。以田报功的制度虽然好，但用本朝有限的田地，也都世代相传，那么事情就不能流传于后世，而且恐怕田地不够用。况且以一时的功劳，与三功臣（开国、定社、佐命）同列，同样蒙受世代相传的赏赐，那么大小功劳、轻重赏赐，又怎么区别呢？何况这三功臣之外，功臣的别赐田，不让世代享用，政府已经启奏并得到允许，颁布中外，作为成典，如今又有命令说：“赐牌上有子孙相传的文字，允许世代相传。”臣等认为轻易更改，不是好事。如果这样，前朝私田的弊端，就会在此重新兴起，将会看到太祖的良法美意，不过数代就荡然无存了。恳请除三功臣外，将元从功臣的田地、别赐田，依照议政府受教，不许世代相传，以留下永世的典制。至于回军功臣，只是在攻辽战役中倡议而已，与国家无关。以此称为功臣，已经不能传信于后世，他们所接受的田地，不仅不应世代相传，也不能让他们安然坐享其成。请求将这些田地，用来充实国用，永远去除无名的赏赐。</p>

<p>下发给政府拟议。</p>

<p>又上疏请求追究方与权的罪责。奏疏大略说：</p>

<p>日前，刑部审理方与权伪造印信的案子，启奏请罪，依法应处斩，命令从轻处理。这是圣上爱惜生命的念头，出于至诚，自然不能自已。臣等私下认为，方与权作为士族后裔，读书做官，历任六曹，对事情的是非并非不清楚；家中传有财产奴婢，并非迫于饥寒是明白的，但他贪得无厌，暗中施展诡计，以至于伪造印迹，在这清明时代，应当憎恶并痛加杜绝。如果让此人苟延残喘，不仅奸邪之徒得不到惩戒，也恐怕流毒迷惑善良之人，恳请依法处置。</p>

<p>命令说：“我对方与权，没有私恩，只是我在潜邸时，与权在对门生长，不忍心杀他，不要再说了。”</p>

<p>又上疏说：</p>

<p>《尚书》说：“五种过失的弊病，是求情和反坐。”因此刑罚的施用，不仅在于审判的明察公允，更应当努力杜绝请托的行为。殿下上遵五刑五用的训诫，近守当朝颁布的律令，以慎重体恤之心为本，以仁明之鉴明察，判决狱辞、徒刑流放的时限，无不契合人心、符合律典。并且让司法部门，每月初开列囚犯姓名、徒刑流放名额，逐条陈述罪由，禀告圣鉴，时常加以赦免，没有无辜滞狱的囚犯、超过期限拘留的冤屈。偶尔有大小臣子，怀有亲属故旧的私情，在判决未上呈、刑期未满时，趁机启奏，以求得私惠。殿下素来有不忍之心，屡次允准，请托之徒得以实现私惠，这对殿下的好生之德虽然无损，但对垂世之教、惩罚之典，为害不轻，不可不禁止。穆王命令吕侯，尚且告诫刑罚的弊病，何况盛世朝廷而有这种事吗？希望从今以后，大小臣僚如有私下请托、敢破坏成典的，立即依法处置。</p>

<p>太宗 13年 9月 5日(辛巳)</p>

<p>辛巳日/前往东郊观看放鹰。</p>

<p>命令忠清道都观察使，在李居易的葬礼上设奠。</p>

<p>太宗 13年 9月 6日(壬午)</p>

<p>壬午日/赐酒给东北面都体察使李稷、西北面都体察使李天祐。</p>

<p>司谏院上疏。奏疏大略说：</p>

<p>过失灾祸可以赦免，怙恶不悛则处以死刑，这是古今用刑的准则，不可不谨慎。如今南宫启、廉致庸、方与权等人，犯下不可宽恕的罪行，殿下都从轻处理。臣等私下认为，罪入徒刑、流放而允许赎罪的，确实是出于情理和法律的怜悯可疑。那廉致庸、方与权的贪赃、伪造印信之罪，是法律所记载、人心所愤恨的，而南宫启欺瞒天听，有不忠不敬之心，推究其发展，不止于贪赃造印，而是无所不为。这些人如果不惩处，赏罚没有章程，善恶如何劝勉和阻止？恳请殿下命令司法部门，将廉致庸、方与权及南宫启的罪行，明正典刑，以惩戒后来者。</p>

<p>太宗不听从。</p>

<p>司谏院请求停止南巡，太宗说：“从前君主有巡狩的制度。如今我在位十四年，在国家无事之时，巡视南方，本来无害于义理。”台谏上言：“臣等私下听说，这次巡幸不只是到儒城，还将到全罗道。如今庄稼还在田里，秋耕正在开始，恐怕不太合适。”金汝知制止说：“这不是臣等所听到的，这话从何而来？再详细打听后上奏。”宪司请求随驾，太宗说：“随从人员的所作所为，你们一定听说了。如果有所听闻，应当等驾还后极力进言。”</p>

<p>太宗 13年 9月 7日(癸未)</p>

<p>癸未日/刑曹都官上奏关于奴婢中分判决的条目：</p>

<p>一，之前诉讼中，丁丑、戊寅年呈报诉状的、庚辰年呈报误判的、丙戌年亲自署名的，都已审理判决。如果超过年限未呈报与不受理，其中超过年限呈报与未呈报难以分析的颇多，一并中分如何？一，最初以逃亡奴婢呈状，最终成为互相诉讼的，一并中分如何？一，本月初一日以前只呈报诉状，但完全没有出庭的，一并中分如何？一，父母奴婢，不论子女生死、是否共同诉讼，平分；涉及互相诉讼的，则根据诉状内亲自署名、出庭的人数分给，如何？一，因奴婢妻子是良人还是贱民而相争，其后所生奴婢，依照其他诉讼案例中分，如何？一，因双方都不应得而属公的奴婢、投托公处的奴婢，争论者很多，公家和私方也令中分，如何？一，嫡妻与妾的子女，依照前例差分，至于收养、侍养的奴婢，一并中分如何？一，无子女之人的奴婢，限定四寸以内给予，已有前例。如今限定寸数以外相争的，也不再分辨，一并中分如何？一，奸诈贪婪之徒，甘心占据使用，在定期限内虽然出庭，但不提交花名册，而且在提交花名册到官府时，隐瞒不报实情；定期限内不出庭、不提交花名册的也有，一并给予当时诉讼者，其花名册中隐藏的奴婢，一并属公如何？</p>

<p>下发给政府拟议，回复说：“应按所奏。”太宗同意了。司宪府启奏：“限于年限已呈报的良贱互讼，至今未判决的，不论先前判决有无，全部归属司宰监水军，以伸张冤屈。”太宗同意了。</p>

<p>太宗 13年 9月 8日(甲申)</p>
<p>甲申日/派遣大护军李君实前往全罗道任实县赵菑，那里是打猎的地方。</p>

<p>济州进献了一百四十五匹马。</p>

<p>太宗 13年 9月 9日</p>

<p>乙酉日/司宪府上疏。奏疏大略说：</p>

<p>举动，是君主的重要节操，不可不慎重；台谏，是君主的耳目，不可片刻离开。我太祖顺应天命开创国家，直到殿下，礼乐齐备，朝鲜万世的效法，正在今日。数百里的遥远，十多天的长久，怎能没有侍从，从而开启后世轻率行动的端倪呢？恭惟殿下，刚强明达仁德智慧，出于天性，凡是所作所为，举动合于礼法，台谏侍从，实在没有什么补益。然而担心后世以此为借口。今年春天驾临平州，接着去海州，不许台谏侍从。臣等私下考虑，台谏一员出行，随从仆役之数，最多不超过十人，天子出行，繁简之势，确实不取决于十人的增减。臣等岂敢只考虑眼前，而不为后世忧虑，以致连累大德？恳请允许扈从，以尊重视瞻，垂范万世。</p>

<p>司谏院也上疏请求扈驾，都不听从。</p>

<p>书筵官进献世子讲学事目：</p>

<p>一，每天天亮时，世子坐在堂上，贰师以下轮流进讲经史三张或两张，讲至十遍，午后又十遍或五遍，并且温习旧课，到申时结束。一，每天世子举动，入番为首的内官和司钥，报告书筵和敬承府，不报告则台谏请罪。一，敬承府上直一员，进入宫门内住宿，司钥必须去报告，然后开门关门。一，宿卫之法，应该在左右前后。应令敬承府、宿卫司各一员，到西北墙外，轮流宿卫。一，宫墙浅短，应改筑得高大厚重，以严肃瞻视。</p>

<p>代言司因为行幸日期迫近没有启奏。</p>

<p>召见世子左辅德权遇等人说：“明天早晨世子到阙门，依照各司惯例，随班恭送，入见中宫，回邸勤学改过，然后我也见他。”</p>

<p>太宗 13年 9月 10日</p>

<p>丙戌日/上前往仁德宫告别出行。</p>

<p>命召成石璘、赵英茂就职。司宪府弹劾石璘、英茂，不将罪人孙兴宗的奴婢归公。</p>

<p>已故光禄少卿李文命的儿子茂昌、少卿吕贵真的侄子吕干等人赴京师。</p>

<p>将庆尚道的沃州、报令、黄涧、永同、青山，改隶属忠清道。</p>

<p>太宗 13年 9月 11日</p>

<p>丁亥日/前往忠清道儒城温泉。世子率领百官在敦化门外恭送。上说：“山丘坑坎，都有神灵，应每天祭祀。”侍女中的八名妓女随驾。每天拂晓，祭祀名山大川。</p>

<p>大司宪尹向，弹劾执义金孝孙、掌令兪勉。尹向与这二人不和，借口孝孙曾任政府舍人，不将罪人黄居正妻子的奴婢归公；勉任礼宾少尹时，有过失而弹劾他。</p>

<p>日本大内殿，派使者来进献土产。</p>

<p>太宗 13年 9月 15日</p>

<p>辛卯日/免除路旁田租。上忧虑军士踩踏损坏。</p>

<p>蓴城镇兵马使李澄辞任，以大护军金仲钧代替。</p>

<p>命停止忠清、全罗道筑城。政府上言：“全罗、忠清道内筑城的地方，共十三处。如今大驾巡临，中国没有变故，请求暂时停役。”听从。</p>

<p>派内侍，祭祀镇州胎灵山神。</p>

<p>太宗 13年 9月 16日</p>

<p>壬辰日/派内侍，祭祀文义壤城之神。</p>

<p>命忠清、庆尚、全罗道，抄送驱赶野兽的军士。上听说任实县之地禽兽众多，想要巡幸。庆尚、忠清道各一千名，全罗道二千名，本月二十四日，会合于锦州南济院，各自携带十天粮食。全罗道则将才人禾尺及各镇番上军官与番下侍卫军，全部抄送。</p>

<p>太宗 13年 9月 17日</p>

<p>癸巳日/驾临公州儒城温泉。</p>

<p>派内侍，祭祀荆角津神。</p>

<p>左政丞河崙等人，前往成均馆宴请诸生，命题赋诗，并且相看食堂的地基。</p>

<p>太宗 13年 9月 18日</p>

<p>甲午日/派内侍，祭祀鸡龙山之神。</p>

<p>赏赐侍从诸臣及军士六日粮米豆各有等差。下至吏典仆隶，都赏赐。</p>

<p>完山父老前典书崔?等九人，前来行宫谒见。</p>

<p>太宗 13年 9月 19日</p>

<p>乙未日/上王前往衿州、南阳放鹰，然后返回。</p>

<p>刑曹上奴婢启本：</p>

<p>一，判决后仍然占据的奴婢，依照判决文书给予。其中在应当诉讼时，有的称病出使，胡乱登记姓名进行诉讼的，两边平分如何？一，越官占据奴婢，占据明白，并且使孙及传继文书确切的，给予原告；两边文书无法分析的，依照相讼奴婢例平分如何？一，逃亡奴婢，同宗使孙及收养侍养等人诉讼的，都平分如何？一，容隐奴婢，容隐情状明白，并且传继文书确切的，给予原告；同宗使孙及收养侍养等人诉讼的，都平分如何？</p>

<p>都听从。</p>

<p>太宗 13年 9月 20日</p>

<p>丙申日/李天祐复命启奏说：“安州城，在一道之中，应修整拓宽。”随即进献两只鹰。</p>

<p>知议政府事朴子青，到行在问安，启奏说：“左政丞河崙说：‘臣曾任全罗道观察使，任实等地，完全了解。山高水险，草木深密，请上不要驰马。’”上说：“不想驰马，只是观看打猎罢了。”赵英茂及扈从诸卿，再次请求停止任实之行说：“如今打猎，不是合适的时机和地点。并且让百姓割草来打猎，史书一定会记载，后世会怎么看？”上说：“放火烧荒打猎，古代就有。如今让百姓割草，我实在惭愧。隋炀帝开渠，冬天剪彩绸做花。我割草，和隋炀帝有什么不同！”又说：“卿等请求停止此行，明天就回去，供应能来得及吗？”政府认为应当问监司。监司许迟说：“臣曾听说车驾将前往全罗，所以供应都准备在南州。如果再在北道置办，就来不及了。”金汝知逢迎上意，也说：“其他供应的准备，或许容易置办，但帐幕已经运到珍州，来不及转移设置了。”上对政府说：“古代的贤明君主，听到劝谏而停止的多了。如今我虽非本心，岂敢不勉强听从？但监司来不及供应怎么办？”于是前往任实。当初，赵英茂等人上言说：“臣等听说将巡幸任实，认为不可。当初因上体不适，才有这次温泉之行，如果接着巡幸任实打猎，那么人们会说：‘不是为了温泉，实为游玩打猎。’如何取信于民？而且任实山川险阻，驰骋打猎，恐有跌倒之忧。臣等又听说先派人到任实，将讲武驰马的场地，割去草木焚烧，焚林打猎，先圣所戒，恐怕招致后世讥讽。”上说：“任实之行，如今尚未决定，但有人说隔二日程，麋鹿成群，停马观看打猎，没有比这里更好的了，想去看一看。至于割草焚烧草木，我不知道。”英茂等人上言说：“巡幸蓴城，亲垂睿鉴，确定漕渠疏凿的便利与否，然后到附近郡县打猎返回，人们没有闲话，史册增光。前朝忠烈王，巡幸金海府，是为了饯别金方庆侍中征东之行，不可说是无名。如今任实之行，有什么名义？”上说：“如今正当无事时，国主出去游玩打猎一次，有什么妨害！”</p>

<p>命司译院舍人林义，押送广东海南卫崖州人刘官保的妻子等两名到辽东。官保等人曾被倭寇掳掠，丢弃在海岛，庇仁县人看见而收留，忠清道观察使报告此事。</p>

<p>司宪府上疏。奏疏说：</p>

<p>政府受教：“癸巳九月初一日以前诉讼的奴婢，都令平分判决。”简化词讼伸冤抑的方法，没有比这更好的了，只是刑曹都官受教条件内，似乎有未尽之处。一，已呈报的诉状内，限年呈报和未呈报未分析的颇多，也令平分。臣等私下认为，限年呈报和未呈报之际，为浅近而易知。平分之法，实出于简化词讼的深切考虑；限年之禁，已载于圣祖的令典。如果连限年未呈报的也令平分，则不只是更改成法，恰恰是增加诉讼。请求将限年呈报和未呈报，精细分辨，按照格式施行。其中情涉暧昧者，以限年未呈报，不许平分，差不多不违背立法本意。一，九月初一日以前，呈报诉状，但完全不现身对质的，都允许平分。臣等私下认为，各执所见，互相诉讼于官府，辛苦多年的，得到平分是可以的。那些在丙戌年亲自签名以后、今年九月以前，完全不现身对质的，有的自己反省理亏，原告不肯现身，被告不敢对质；有的暗中窥测事机，在当前月二十日以后突然呈状。像这类人，有的已无心诉讼，有的乘机谋取利益，不是值得怜悯之事。不许提及，以杜绝侥幸，简化词讼。臣等又私下想，平分之法，虽说不同是非，但伪造文契的，奸恶特别严重，不是赏善罚恶之道。请求将伪造官文私券，且情节暴露事实清楚、文案已成的，全部令其定罪，不许平分。</p>

<p>听从。只有九月初一日以前呈状，完全不现身对质的，依照都官受教施行。</p>

<p>太宗 13年 9月 22日</p>
<p>戊戌日/从温井出发，驻扎在全罗道珍州猿山坪。大王望见太祖的胎山说：“供奉胎室，虽然没有旧礼仪，但应该仿照祭祀所经过山川的礼仪来祭祀。”派遣内侍，祭祀太祖的胎室。赐给侍从诸臣和军士四天的粮食，数量不等，三道的驱赶军士都聚集在这里。</p>

<p>全罗道都观察使赵源、完山府尹辛克恭、判南原府事边颐等人，在行宫谒见。</p>

<p>太宗13年9月24日</p>

<p>庚子日/射杀一只狼和一只鹿。</p>

<p>赐给兵曹判书李叔蕃一匹御马。</p>

<p>太宗13年9月25日</p>

<p>辛丑日/派遣中官向诚妃殿和上王殿进献禽兽，同时赐给政府。</p>

<p>派遣内侍祭祀龙潭县的龙渊和珠㟧山神。大王听说完山府准备用结彩和傩礼迎接御驾，命令停止这样做。</p>

<p>太宗13年9月26日</p>

<p>壬寅日/派遣使者祭祀马耳山神。</p>

<p>太宗13年9月27日</p>

<p>癸卯日/御驾驻扎在任实县乌原驿南郊。自从月望以后，每天早晨阴雾笼罩，气候异常，到这一天，早晨雾气四面弥漫，咫尺之间，分辨不出人马，山路险峻狭窄，互相践踏错乱。大王为此勒马登上高原，等待辎重全部出发后才前行。</p>

<p>完山将校李末冲有武艺才能。李君实先到任实，察看狩猎场所，当时末冲能够办好这件事。君实把他推荐给大王，大王说：“完山是我故乡。让他免除乡役，充任卫士。”</p>

<p>太宗13年9月28日</p>

<p>甲辰日/命令放走庆尚道、忠清道的驱赶军士。传旨说：“游览蓴堤，是原来的心愿。现在人马都疲惫，想从直道返回京城，住宿地点应该重新安排。至于蓴堤的事情，等到来年春天也不晚，应该停止这项工程。”</p>

<p>太宗13年9月29日</p>

<p>乙巳日/赐给全罗道兵马都节制使马天牧、水军都节制使洪有龙各一匹马。</p>

<p>尚州道兵马都节制使曺备衡，派人进献一匹马。</p>

<p>命令户曹判书朴信恢复职务。当初，朴信在六月二十八日吹角时，坐在本曹，将自己骑的马请求到司仆寺治疗，借骑官马前往朝廷。大王知道后，命令左右说：“不要泄露，我会处理。”不久罢免了司仆官洪理等人的职务。到此时事情败露，司谏院弹劾他，所以有了这个命令。司谏院又上疏请求治罪，命令不予追究。</p>

<p>太宗13年10月1日</p>

<p>丁未朔日/御驾驻扎在完山城东防墻，完山的父老和乡校生等人，在道路左边迎接，各自献上歌谣，大王在车上答礼通过。</p>

<p>派人向宗庙进献禽兽。大王从珠㟧山到这里，共射杀了十四只鹿。</p>

<p>派遣中官赐给芳幹酒肉。大王曾想进入完山府谒见太祖的真像，因为芳幹在这里，所以没有成行。</p>

<p>左政丞河崙等人，呈上关于丰海、忠清、江原道米谷收纳事宜的奏议。启奏说：“丰海道的禄转米，应该收入该官署，用来充作军粮；广兴仓的颁禄，应当使用军资监的陈米。另外忠清、江原两道的粮食，每年都在冰冻前上缴，因此庄稼未成熟就急忙收割，这是多年的弊病。请求依照其他道的例子，等到春初转运缴纳，以消除百姓的苦难。”听从了这个建议。</p>

<p>太宗13年10月2日</p>

<p>戊申日/派遣领恭安府事李枝，祭祀太祖的真殿，又派遣中官金寿澄，祭祀完山城隍神。</p>

<p>李稷回来复命说：“冰冻难以筑城”，立即命令停止工程。</p>

<p>命令放走驱赶军士。征发完山及旁郡的军队两千人，驱赶乾止山，只捕获了七八只獐子。</p>

<p>赐给赵源、马天牧、洪有龙各一段绢，又赐给辛克恭和观察使经历柳滨、节制使经历柳翼之等人衣服。赵源和柳滨，都安排不周到，行宫的供应物品，大多有缺失。大王知道这种情况，也没有责备他们。</p>

<p>太宗13年10月4日</p>

<p>庚戌日/派遣中官，赐给芳幹两连鹰。</p>

<p>太宗13年10月5日</p>

<p>辛亥日/派遣内侍，祭祀鸡龙山神和熊津神。</p>

<p>太宗13年10月6日</p>

<p>壬子日/赐给忠清道都观察使许迟、都节制使李之实等人各一段绢。</p>

<p>太宗13年10月7日</p>

<p>癸丑日/世子派书筵官，请求在中途迎接，没有被允许。大驾南巡以后，世子想读完所学的《大学衍义》，以在大王面前表现，每天读五页或七八页，孜孜不倦。侍学官和朝官，都高兴地感叹说：“世子以英明卓越的资质，如果从以前就这样，那么这本书哪里需要六年才读完呢！”</p>

<p>太宗13年10月9日</p>

<p>乙卯日/赐给龙驹人李帖木儿五石米。帖木儿八十六岁，在路边谒见并诉说田地之事，命令户曹拨给田地，又赐给米。是怜惜他年老。</p>

<p>太宗13年10月10日</p>

<p>丙辰日/御驾驻扎在广州的东亭，射杀两只鹿，命令代言赵末生，骑马进献到宗庙。大王曾说：“在全罗虽然进献了所捕获的禽兽，但路途遥远肉味都变了，想驱赶广州的山林，再次进献。”</p>

<p>杖打广州判官卢尙信八十棍，罢免职务。尙信作为差使员，修治道路，炭川桥坍塌，三匹官马掉入水中，一匹当即死亡。</p>

<p>命令禁止在杨根、砥平、横川等处的私人打猎。</p>

<p>太宗13年10月11日</p>

<p>丁巳日/赐给京畿都观察使李殷、判广州牧事黄禄各一段绢。</p>

<p>派遣内侍，祭祀广州城隍神。</p>

<p>上王殿派遣中官设宴。</p>

<p>贺千秋使赵秩，从京师回来启奏说：“金山达达，让他的妹妹朝贡，进献一千匹马。”</p>

<p>世子赠给前恭安府尹薛偁衣服。偁到东宫禀告说：“希望殿下勤于学问，起敬起孝，不要触怒大王。”世子被感动，赐给衣服，于是接见他。</p>

<p>太宗13年10月12日</p>

<p>戊午日/返回宫中。政府请求迎接谒见说：“南行一个月，在路边迎接，心中非常盼望。”命令停止说：“一个月被风吹日晒，脸色黝黑，不能相见。”并且禁止百官在郊外迎接。这次行幸共三十三天。</p>

<p>禁止在东郊私自放鹰。</p>

<p>命令从今以后十月望祭，同时进献橘柚。</p>

<p>太宗13年10月13日</p>

<p>己未日/火星进入太微垣。</p>

<p>太宗13年10月14日</p>
<p>庚申日/命令吉州都安抚使进献海东青。</p>

<p>日本大内殿的使送客人前来进献土特产。</p>

<p>把济州进贡的马匹放养到珍岛古邑。</p>

<p>司谏院请求追究宪府的罪责。</p>

<p>太宗 13年 10月 15日</p>

<p>辛酉日/更改各道各官的名称。太宗对河崙说：“全州现已改为完山府，但还叫全罗道；庆州已改为鸡林府，但还叫庆尚道，应当改过来。”河崙说：“不只这些，东、西北面也应该改称号。”太宗说：“对。”于是把完山重新改为全州，鸡林重新改为庆州，把西北面改为平安道，东北面改为永吉道。因为平壤、安州、永兴、吉州都是界首官。又把各道的单府官改为都护府，监务改为县监。凡是郡县名中带“州”字的都改为“山”字或“川”字，宁州改为宁山，衿州改为衿川，这就是例子。</p>

<p>太宗 13年 10月 16日</p>

<p>壬戌日/刮大风并下雨。</p>

<p>罢免大护军朴去非的职务。宪司弹劾朴去非无故打人的罪行，太宗只命令罢职。因为他是功臣锡命的儿子。宪司再次上疏认为：“朴去非罪重，只罢免他的职务，有违惩罚罪恶的原则，请求依法处理。”太宗不听。</p>

<p>将大司宪尹向、执义金孝孙、掌令兪勉、持平徐省、知司谏院事安耋、献纳全直、正言禹承范、崔孟良等人关进巡禁司。此前，尹向担任鸡林道节制使时，接见罪人朴蔓，私下允许他使用驿马回留后司探亲。现在尹向担任大司宪，金孝孙等人想弹劾审问他，徐省暗中窥探金孝孙、兪勉的意图，阿谀依附尹向，暗中指使托辞先弹劾他们。尹向罗织罪名弹劾金孝孙、兪勉。金孝孙等人又与安耋等人说明缘由，安耋等人以给罪人提供马匹一事弹劾尹向，以无罪同僚被审问一事弹劾掌务掌令崔士刚。尹向上密封奏章申诉说：“安耋等人经常到金孝孙、兪勉家中，私下结党陷害臣。怎料清明之时还有这种朋党？”徐省也上密封奏章，陈述谏官往来金孝孙等人私宅、私下结党的罪行，大概是援引尹向。礼度监监察孙宽借着衙门朝会进入殿庭，让书吏对正言禹承范等人说：“大司宪已经上书自诉，谏院应该退下。”禹承范厉声斥责说：“台长上书，是为了谋免自己的罪过。你这个监察，怎能让我进退？”太宗说：“禁止台谏风闻公事以及私下互访已经很久了。为何还私下结党，触犯国法？”于是将他们关进监狱，同时把谏院的奏疏和尹向、徐省的密封奏章交给他们，凭此拷问。尹向给马一案的文件曾收入台库，巡禁司想凭此调查，尹向秘密与孙宽谋划，盗窃了那些文书，事情败露。右献纳鱼变甲因合议不顺利，被本院弹劾。</p>

<p>右政丞赵英茂因病辞职，太宗允许。</p>

<p>刑曹请求追究泥城节制使金宇的罪行：“金宇率领军士到别国领土打猎，并且用官中的人参换取上国货物以充私用；他父亲还没死，就向各郡请求丧葬用的纸烛。请求治罪。”太宗命令不予追究，因为他是功臣。刑曹又请求：“金孝廉担任慈州官员时，用衙内奴婢在所管辖的令史顺州人金吕海家养蚕，并且把金吕海定为百户，贪婪不廉到了极点。”太宗命令交给巡禁司依法定罪。</p>

<p>刑曹都官呈上奴婢判决条款：</p>

<p>一，财产主人只有一个，但继承的人很多，有人只声称一两个人的名字呈状，想独占财产主人的奴婢，只在所称的一两个人中如何分配？一，分配时，根据两边原追呈中本人亲自出庭的人数进行分配。如果已经得到奴婢，原告一方应按照原追呈中的人数分给。以前使唤的奴婢，如果在诉状中没有署名，也被全部夺走不合理，请求不论署名与否，也一并分给。使唤奴婢数量少的，不要额外加给。一，财产主人只有一个，但继承的人很多，一人作为原告，想独占的，分配时，将多个继承的奴婢各自分配，只给原告一人如何？并且将多个继承的人合并为一边，按照两边人数分配如何？一，双方自行协商分配并认可的，是否允许？一，已经分拣的奴婢，无论老弱，通过抽签分配。其中多年使唤的，如乳母、婢妾及其所生子女，都一起抽签分配，导致他们离散，不合人情。这类情况应保持原状，用其他年龄相当的奴婢补足如何？一，因奴妻良贱相争的所生奴婢，已经全部分配。如果一人的子女中有诉请从良的，其他一两个子女是他人奴妻所生，并跟随父亲服役的，都想让他们从贱，但有的从良，有的归属司宰水军。然而奴妻所生的子女，都参与分配如何？</p>

<p>交给议政府议定：“六条中有一条，财产主人只有一个，但继承的人很多，一人作为原告全部分配，那么原告所得太多。一家父母和众子合并为一边，则被告一家所得较多。被告中亲兄弟、收养、侍养的人合并为一边，一家父母和众子中没有明确继承人的，合并为一边，应该对等分配。其余五条都可行。”太宗都听从了。只有奴的良妻所生子女，按之前判决的惯例执行。</p>

<p>太宗 13年 10月 17日</p>

<p>癸亥日/派遣刑曹判书崔龙苏、汉城府尹金谦前往京师。祝贺新年。</p>

<p>太宗 13年 10月 18日</p>

<p>甲子日/太宗前往仁德宫，告知回宫。</p>

<p>济州一艘兵船因飓风沉没。因为护送敬差官，遭遇倭寇交战，被飓风吹沉，淹死六人。</p>

<p>台省不肯签署检校工曹参议朴賁兼任成均司成的告身。因为朴賁的母亲曾被父亲休弃，朴賁擅自缩短服丧期，并和妓妾一起，所以台省议论他。朴賁上书申诉说：“臣只是依礼而行，怎敢薄待母亲？”太宗也认为他不对，但大臣推荐他，所以又任命了他的职务。</p>

<p>太宗 13年 10月 19日</p>

<p>乙丑日/把海豊郡德水县划归留后司管辖。听从政府的请求。</p>

<p>释放徐省出狱。</p>

<p>太宗 13年 10月 20日</p>

<p>丙寅日/把副留后安纯、前府尹朴习关进巡禁司。因为安耋的告发。安耋说：“关于尹向给朴蔓马匹的事，安纯对我说：‘我当监司时也有这件事，事情也牵连到我。’朴习也说了同样的话，并非臣等诬告。”大概朴习是金孝孙的妹夫，所以暗中指使。巡禁司上言：“金孝孙、安耋、全直、禹承范、崔孟良等人访问私宅，私下结党，罪当杖一百。”太宗命令都允许赎罪。朴习因为是亲戚减三等，杖七十，太宗命令宽恕他，因为他是元从功臣。</p>

<p>移栽数百株柑橘树到全罗道沿海各郡。派遣上林苑别监金用前往济州移栽。</p>

<p>太宗 13年 10月 21日</p>

<p>丁卯日/命令大护军李君实巡视杨根、砥平、洪川、横川。观察禽兽的多少。</p>

<p>议政府启奏实行楮货法。启奏说：“中国的宝钞薄而柔软，携带贸易的人，有时折一次，有时折两次，有时折三四次，有的藏在袖子里，有的藏在靴子里，不觉得携带困难，即使破损，也照样贸易。只是根据新旧论价有差别，等到完全不能用了，才交给官府换领。如今我朝的楮货厚而硬，稍有折痕就不用，稍微柔软、稍有破损就不用。人们认为携带使用困难，甚至有人用浆糊补贴破损处，因此获重罪。从今以后公私使用的楮货，都允许有折痕，不拘折痕次数，即使柔软破损，也允许使用。如果交给官府，官吏不得拒绝接收；完全破损不能用的，主管官都允许兑换给付；官吏拒绝接收以及私下不使用的，允许他人举报。按《大明钞法律》，民间买卖及各种税收，都允许收受，违者杖一百。”太宗听从。</p>

<p>命令政府讨论宪府的上疏：</p>

<p>一，奴婢诉讼中，奸诈之徒贪图多得，告状无休止。只有圣上清楚这一弊端，允许当时判决的给予。恳请殿下命令有关部门，一律按当时判决的给予。一，民生之初，没有尊卑之分。恳请殿下体察民生之道，将限期呈状的良贱相讼至今未决的，不论之前有无判决，全部归属司宰水军。</p>

<p>以上两条，按照九月初一日以前的敕令施行。</p>

<p>一，官职有大小，才能有长短，所以人不称职，官废其职，就看不到能办好事情。如果才能长且能干的，升到大郡，以示为官择人的意思；才能短且不能的，任小县，不违背用人不求全责备的意思。这样就能人尽其职，没有不修明的。</p>

<p>以上一条，按宪府所申施行。</p>

<p>一，汉城府掌管都城五部，事务向来繁多，如今又移来刑曹所审理的诉讼，而郎官的名额没有增加。罢免一位尹，增设郎官，分掌审断，那么就能吏尽其职，诉讼自然没有积压。</p>

<p>以上一条，从各司中闲职者中，兼判官一人、兼参军二人差任。太宗听从。</p>

<p>太宗 13年 10月 22日</p>
<p>罢免赵英茂，任命他为月汉山府院君，柳亮为文城府院君。任命南在为右政丞，李天祐为议政府赞成事，李叔蕃、朴訔为参赞议政府事，柳廷显为兵曹判书，韩尚敬为吏曹判书，赵涓为知议政府事，朴子青为右军都摠制，成发道为刑曹判书，崔龙苏为工曹判书，沈温为司宪府大司宪，李原为永吉道都巡问察理使，崔迤为平安道都巡问察理使，尹坤为庆州安东道兵马都节制使，李从茂为永吉道都安抚使，金承霔为平安道都安抚使。提升济州都安抚使尹临的资历。当初，太宗召见河崙、李叔蕃说：“如今赵英茂生病很久了，谁能替代他？我看《宋史》，担任宰相的人，有时被罢免，有时被任命，几乎没有空过一年。我却认为宰相实在难以找到合适的人选。太祖的宰相，只有赵浚、金士衡罢了。现在有李稷，应该能够担当这个职务。等到世子的时候，怎能没有宰相？而且李稷与左相有亲戚关系的嫌疑，现在还不可以。只有南在在那里。但是南在处理事情时，往往被勇猛所迫，怎么办呢？”河崙回答说：“凡事不立即勇猛去做的，赵英茂尤其严重。我们想要做一件事，他就坚决阻止，所以做事很困难。”太宗笑着说：“这是因为赵公正直的缘故。”河崙说：“古代有通过占卜选宰相的做法，怎么样？”太宗说：“凡是占卜，只有先决定自己的意志，我的意志决断，就是天地宗庙的占卜。”</p>

<p>京畿的马山道丞改名为青坡，金谷道丞改名为重林，丰海道的七站改名为洞仙宝山道。增设京畿青郊道、庆尚金泉道的驿丞。</p>

<p>下令恢复四品以上官员的官教法。命令说：“朝谢之法，古代史书中没有，应该恢复四品以上官员的官教之法。”当初，安省、李天祐、李之崇、柳廷显的告身，被台省拒绝签署，所以有了这个命令。</p>

<p>河崙、李叔蕃秘密向太宗回报说：“桓王的妾室子孙，在开国之初，很快升到大官。从今以后，这些子孙即使有功勋，也只赏给田地、民户、钱币、布帛，不要任命他们担任显要的官职。”太宗命令代言李灌，详细记载在内藏的《宗亲录》中。</p>

<p>下令归还金音的告身。司宪府请求不要归还，太宗不听。因为河崙的儿子河久，娶了金音的女儿，所以有这个命令。</p>

<p>太宗 13年 10月 23日</p>

<p>天气温暖如春。</p>

<p>释放尹向、安纯，罢免他们的官职。巡禁司审讯时，安纯说：“不是我说的。”他与耋互相诘难，没有回报，所以得以免罪，实际上却是安纯说的。尹向给马的事情，证据已经明显，太宗特意宽恕他，连同徐省只罢免了他们的官职。</p>

<p>太宗 13年 10月 24日</p>

<p>太宗迎接上王，在广延楼设宴，尽兴到夜晚才结束。太宗对汝知说：“我的兄弟虽然多，但今天在这里，只有我和上王。父母的在天之灵，只有你们知道，你前去迎接上王过来。”</p>

<p>通事宣存义，从京师回来，带来了崔浩的骨殖。太宗命令说：“今后出使京师的使臣，要兑换象毛，以充实国用，永远作为常例。”</p>

<p>命令永吉道都巡问使，进献堆困鹰子。</p>

<p>太宗 13年 10月 26日</p>

<p>天气温暖如春，夜里刮大风。</p>

<p>太宗 13年 10月 27日</p>

<p>阴雨大风。</p>

<p>太宗 13年 10月 28日</p>

<p>免除东北面吉州的月课军器。因为虫害特别严重的缘故。</p>

<p>太宗 13年 10月 29日</p>

<p>太宗陪同上王，在杨州的天宝山、海龙山打猎。当初，太宗召见李叔蕃说：“前日上王对我说：‘请在同一天观看打猎。’现在该怎么办？”李叔蕃回答说：“南巡不久，是不是太频繁了？”太宗说：“不能食言，那该怎么办？”李叔蕃说：“那么就在近郊打猎可以。”于是决定海龙山的行程。太宗担心政府台谏会进谏，所以保密。</p>

<p>太宗 13年 10月 30日</p>

<p>车驾停留在枫川，射中了三只鹿和一只狐狸。</p>

<p>派遣内侍别监，祭祀海龙山神。</p>

<p>太宗 13年 11月 1日</p>

<p>派中官向诚妃殿进献猎物。并且赐给赵英茂，因为赵英茂生病了。</p>

<p>太宗 13年 11月 2日</p>

<p>回宫。陪同上王在松溪院设宴，尽兴夜晚才返回。兀良哈的李都乙赤也侍从，因为喝醉了用刀刺伤了一个盖陪的人。</p>

<p>太宗 13年 11月 3日</p>

<p>恭安府尹退休的唐诚去世。唐诚，是浙江明州人。元朝末年，躲避战乱东来，起初担任征东行省掾史，行省撤销后，以中郎将身份担任司平巡卫府评事。他通晓律令，遇到事情敢于直言。当时，掌权者厌恶成石璘不依附自己，诬陷他犯罪投入监狱，掖兵马都统使崔莹，将要处以极刑，唐诚说罪行不至于处死，崔莹不听。唐诚坚决争辩没有成功，于是拿起律文扔在地上，对崔莹说：“都统是比律文先出生呢？还是律文比都统先出现呢？都统怎么能凭一己之见，而舍弃律文呢？”崔莹因为唐诚刚直而不发怒，我太祖也营救成石璘，于是得以减死。唐诚多次升官到判典农寺事，代替李元弼掌管事大文书。等到太祖即位，历任户、礼、刑、工四曹的典书。曾经在辨定都监诉讼奴婢，没有胜诉，在朝廷上扬言说：“如今这个都监，不是辨定，而是不定。”因此被免官。不久，以检校判汉城府事的身份，提调文书应奉司。辛巳年，太宗接受诰命后，唐诚当面启奏说：“以前国衔称‘权署国事’，如今只称‘国王’，名正言顺，言辞简洁，非常好。”接着伏地请求说：“小臣的头衔，也想去掉‘检校’二字。”太宗笑了，改任命他为开城副留后，再升为恭安府尹。己丑年，以本官退休，命令终身给予全俸。唐诚性格勤勉谨慎，年纪超过七十，精力不衰，凡是遇到事大的文书，必定亲自审查复核，很少有差错，太宗信任他，赐给他乡贯密阳。去世时七十七岁。太宗非常悲痛，派中官吊唁，赐给赙米豆各四十石、纸一百五十卷，给棺椁，赐祭，中宫也赐祭。成石璘作诗哭他说：“学兼文吏两精强，有益东邦孰可方！都统律文先后语，此生难报死难忘。”</p>

<p>女真子弟四十二人前来，每人赐给米豆五石。</p>

<p>监察郑其等九人上奏。奏书说：“近日台长都被弹劾，监察孙宽，指使监察黄敬敦、朴笺，擅自打开台库。请求交给有关部门，审问其中缘由。”太宗立即命令宪府处理。郑其等人上奏，是在前月十八日。代言司金汝知，暗中庇护孙宽等人，没有立即上报。</p>

<p>太宗 13年 11月 4日</p>

<p>司谏院上疏。疏中大致说：</p>

<p>法令频繁更改，是古人所警戒的，早晨制定晚上更改，下面的百姓会怎么看！百官的告身，由台谏签署，是为了奖励节义、砥砺廉耻。不用刑罚，而人们自然畏惧，转变人心、辅助治理教化，没有比这更紧要的了。台谏请求施行并得到允许，推行了几个月，就突然改变，非常不妥。署谢之法，也有可以商议的地方，任用贤人不分门第，是圣贤的教导。如果那人贤能，即使是贫寒人家出身，也一定能成事；如果不肖，即使是高门大族，对国家有什么益处呢！如今的署谢，有时不明白这个道理，于是使好的法令不能推行。我们希望一品以下署谢之法，不要变更，在评论的时候，重视其才能品行，轻视其世系，那么尊重贤才之道、激励士人之方，庶几可以两全了。</p>

<p>太宗看了说：“早晨制定晚上更改，固然可耻。但是告身之法，旧史中没有，官教之法，是太祖的令典，不可更改。不要再说了。”朝会结束后，对金汝知说：“命令台谏不要以私情行事。前朝的台谏，都依附大臣，以推行自己的意志，这是我亲眼所见的。近来的台谏，互相结党营私，不能免罪，难道不感到惭愧吗？”</p>

<p>司宪府上疏。疏中大致说：</p>

<p>我东方，自从王氏统一以来，无论官职大小，都等待告身由台谏签署，如果出身有污点，行为不洁的人，必然扣留告身以惩罚他们。因此人人各自砥砺，崇尚节操，巩固维持，将近五百年。我太祖，顺应天命开国，建立纲纪，无不是为了子孙万世考虑，只是告身由台谏签署，只限于五品，后来有人议论，推行到四品。这是建国初期一时的权宜之计，不是持久保持万世的策略。从此以后，人心日益松弛，等到接受官教，则有人指着台谏嘲笑。如今殿下，清楚知道这个弊端，从今年四月开始，施行告身的旧法，希望人心有所约束，不到一年却又改变。恳请殿下，恢复告身的旧法，全都由台谏签署。</p>

<p>太宗不听。</p>

<p>下令免除科田五分之一的征收，议政府认为不可。太宗说：“以前听说上国有变故，所以命令征收五分之一，以准备军粮。如今没有变故，粮饷也充足，何必收取寒士的涓滴之利，以补助公室呢？如果有变故，即使全部征收，也没有害处。”</p>

<p>初次设置洪原县监。根据永吉道都巡问使李原的报告。</p>

<p>礼曹上奏陈述祭祀典礼几条：</p>

<p>一，谨按唐代《礼乐志》，古代先王，都列入中祀。本朝先农、先蚕、文宣王，列入中祀，檀君、箕子、前朝太祖，应当升入中祀。一，宗庙奉祀，只限于五室，却以前朝君主，祭祀到八位，似乎不合礼制。太祖以下七位中，显宗能够驱逐辽贼，为民除害；恭愍王能够事奉大明，安定民生，对东方有功，理当一起祭祀，其余五位，准许革除。一，谨按校书馆祝板式，对檀君、箕子称“国王”，对前朝太祖称“朝鲜国王”，似乎不合理。准许对檀君、箕子称“朝鲜国王”。境内山川称“国王”；望祭北郊，称“朝鲜国王”，也不合理。准许在北郊，也称“国王”。马祖祝称“朝鲜国王”，先牧祝称“国王”。先牧也不是境内的神，准许依照马祖的例。</p>

<p>又上言：“司仆寺用巫觋祭祀马神，是淫祀。请求从今以后祭祀马祖、马步、马社、先牧的神灵，让司仆官接受香火来祭祀。”又启奏：“大朝会殿下出入时，通赞喝“鞠躬”“平身”。今后每个衙日及凡是朝会，也依照这个例子。”都听从了。</p>

<p>太宗 13年 11月 5日</p>
<p>辛巳日/司宪府上书。 上书说：</p>

<p>根据土地出产确定贡赋，是古今的常规制度。大禹划分九州，贡赋品种错杂，这是因为根据各地方土产来征收。我们朝鲜王朝，按照土地征收贡赋，这个制度由来已久，只有东西两道，在以前的高丽王朝，多次经历战乱，州郡动荡不安，田地荒废，把百姓迁移到镇守，以供防守，暂时实行按日耕作的方法，放宽收租，以充裕民生，贡赋制度没来得及修订。本朝开国以来，休养生息二十多年，人口既多，生活富裕，田地不断开垦，田界已经划定，修订贡赋上缴朝廷，正在此时。那些巡问、总戎的官员，征收大量土产，却不向朝廷缴纳贡赋，只充作军营的费用，对国家没有益处。请求依照各道的惯例，将当地土产，参考斟酌确定定额，作为常贡。</p>

<p>下发给政府议论，都认为可行。命令将之前征收的数额，除去该道无法避免的经费之外，全部运送到京城缴纳。</p>

<p>○日本萨摩州源佑镇，派人来进献土产。</p>

<p>○赐给明通寺盲人等人米三十石。</p>

<p>○命令将大象安置在全罗道海岛。兵曹判书柳廷显进言说：“日本国进献的驯象，既不是陛下所玩赏的，也对国家没有益处，还伤害了两个人。如果按照法律论处，那么杀人的应当处死，而且一年所供应的草料豆子，几乎达到数百石。请求仿效驱赶犀牛大象的做法，把它安置在全罗道海岛上。” 皇上笑着听从了。</p>

<p>太宗 13年 11月 6日</p>

<p>○壬午日/引见议政府各位卿相及星山府院君李稷，商议增广京城东西两角是否便利。右政丞南在进言说：“在戊寅年定社的时候，殿下多方加以救护，使我死而复生，如今又任命我为右相，论义是君臣，恩情如同父子。但是作为臣子的职责，应当直言极谏，如果那样又恐怕伤害恩情。” 皇上说：“宗庙社稷的神灵，暗中引导我的心意，所以任用您为相。至于直言，那是官员的职责，您不必如此。” 南在回答说：“作为宰相，怎么敢沉默不语白拿俸禄！而且体察天道是君主的职责；调理阴阳是宰相的事情。臣不知道该如何调理？” 皇上笑了笑。河崙进言说：“曾经出家为僧，获得僧职的人还俗后，就没有做官晋升的途径。请求授予检校之职，同时兼任济生院惠民局的职务，级别比本职降低六级，以此给予俸禄。” 皇上听从了。</p>

<p>○命令禁止在杨根、原州、横川等地私人狩猎。</p>

<p>○重申平分奴婢的法令。议政府启奏：“两边平分限定的奴婢，奸诈贪婪的人，甘心于当下役使，不听从教旨，不立即执行抽签平分的人很多。今后原被告不执行抽签的，他们的奴婢全部没收归公。” 又命令平分的方法，不论人数多少，只在两边之间平分。</p>

<p>太宗 13年 11月 8日</p>

<p>○甲申日/上王请求迎接皇上到仁德宫，摆酒宴极为尽欢。</p>

<p>太宗 13年 11月 9日</p>

<p>○乙酉日/傍晚起雾，近在咫尺不能分辨来人。</p>

<p>○建州卫千户金希珠，派人进献土产。一岐州上万户大郎古罗，派他的儿子贵生进献土产，请求授予贵生官职。</p>

<p>○将砥平县令安余庆下放到巡禁司。巡禁司审问安余庆饲养国家马匹不谨慎，以致马匹瘦弱的罪过并上报，命令免除徒刑三年，只判杖刑一百并赎罪。</p>

<p>太宗 13年 11月 10日</p>

<p>○丙戌日/气候像春天一样。</p>

<p>○政府启奏号牌事宜。政府通过汉城府上启说：“现在的号牌，东班官员直到九品，不写年龄相貌，西班官员从佥总制到副司正，都写年龄相貌，似乎不妥。请求西班四品以上，依照东班的例子。” 皇上听从了。</p>

<p>○任命汉平君赵涓兼任判司仆寺事，吴致善为奉礼郎。吴致善是已故将军金德生的女婿。金德生曾经跟随潜邸，射虎有功。现在任用吴致善，是因为这个功劳。</p>

<p>太宗 13年 11月 11日</p>

<p>○丁亥日/命令各司判决奴婢诉讼。议政府启奏：“刑曹和都官，人员少诉讼多，在规定日期内无法判决完毕。请求依照之前辨定监的例子，将诉讼分送到各司，让他们的行首分派到各房掌管判决，将详情发文到都官，出具立案文书，如果有误判的，依照教旨追究行首和房掌的责任。” 皇上听从了。各司分送的诉讼，总共二千一百多件。</p>

<p>○确定各道各官乡校奴婢的数量。江原道都观察使启奏说：“外方各官乡校的奴婢，留守官二十户，大都护府牧官十五户，都护府十户，知官七户，县令县监五户，按此定额之外，奴婢都移交给没有奴婢的乡校，以补足其定额。” 皇上听从了。</p>

<p>○确定各品级农舍园圃的步数。已故参赞崔有庆的妻子李氏向政府告状说：“亡夫的葬地，选在龙驹县前将军金召南农舍旁边。灵柩到了，金召南阻拦。” 政府议论后启奏：</p>

<p>一品以下直到庶人，坟墓的范围都有定制，但农舍园圃还没有定制，以致富强者广占山野作为柴地，使贫困的人不能居住，甚至达官贵人的丧葬也不能占地，互相争讼，官吏不加禁止。请求一品农舍园圃方圆一百步，每品降低十步，直到庶人方圆十步，定为制度，使不得滥占相争。</p>

<p>皇上听从了。</p>

<p>○刑曹上奏奴婢判决事宜。启奏说：“相争的奴婢，一律平分，这是为了简化诉讼、伸张冤抑。然而现在该官将两边的文契，按照子孙宗派和年限是否呈状，一一分别后平分，那么诉讼更加繁杂，弊端又和以前一样。除了判决后仍然占据的以及按照之前判决立案、因年限未呈状而判决的以外，九月初一日以前呈状诉讼的，不论是非，双方平分，以断绝诉讼，伸张冤抑。良贱案件，已经依照司宪府的启闻，限年限呈状，至今未判决的，不论之前是否有判决，全部归属司宰监。丁丑、戊寅年以后，到今年癸巳年九月初一日以前，呈状称逃亡而诉讼的以及年限未呈状、伪造良籍、不明确诉良的，有很多。请求将这些人都归属司宰监。” 政府议得：“九月初一日以前呈状诉讼的公私奴婢，则依照台谏、刑曹和都官受教的条款判决。初一日以前呈状诉讼的良贱案件，良贱典籍都不明确的，依照乙酉年教旨，限今年十二月，都归属司宰监。” 皇上听从了。司宪府上疏说：</p>

<p>现在奴婢在公私处平分，恐怕将会有互相容留藏匿的弊端。请求将私贱典籍明确的从贱处理，不明确的则归公处，即使没有文籍，也一并归公。</p>

<p>皇上听从了。政府启奏：“司宰监的水军实际人数为九百一十一名，请求让该监的两名官员与都官郎厅共同坐衙，将原来隶属的文籍仔细查推从前的接任处。” 皇上听从了。</p>

<p>○司谏院上疏。疏文大略说：</p>

<p>臣等谨考，《尚书》有《说命》、《微子》、《蔡仲之命》等篇。后世任命官员的制词，其源头大概出于此，高丽王朝鼎盛时，也实行此法。请求依照古制，凡在授官时，二品以上，叙述其德行并撰写制词任命；三品以下，由台谏署经。</p>

<p>下发给议政府议论，认为应该按照司谏院所启奏的，但皇上没有听从。</p>

<p>○议政府启奏禁止刑日的法规。启奏说：“承蒙下旨，令刑曹考察禁止刑日不处理事务的古制。刑曹回报：‘初八日、十五日、二十三日，为禁止刑日不处理事务，但没有明文规定，只在律文中有禁止刑日，而决罚罪人的处以笞刑四十。’ 又令礼曹稽考《文献通考》说：‘宋太祖开宝九年，旬休日不处理政事。太宗即位，旬休日又处理政事。’ 其后又下诏：‘从今以后内外百官，除了旧制给予休假外，每月旬休、上巳、重午、重阳，都休息一日，三司、开封府，事情关系急速的，不在此限。’ 又说：‘斋戒日，不判署刑杀文书。’ 又说：‘每年立春到秋分以及朔望、上下弦、二十四节气、下雨及夜间未明、休假的日子，都停止执行死刑。’ 本府据此考察，高丽王朝以来，三暇日与宋朝的旬休日相同，但说事情关系急速，不在此限，那么三暇日似乎不必强行使用，从今以后允许处理事务。出纳官在三暇日及六衙日朝会后，都到本司处理事务，只有刑曹、汉城府、巡禁司，在斋戒日、暇日，不得进行拷问和决罚。除了之前的禁止刑日外，上述上下弦、二十四节气、下雨及夜间未明，不得执行死刑。”</p>

<p>太宗 13年 11月 12日</p>
<p>司憲府上疏。疏中说：</p>

<p>臣等听说治国之道，没有比端正风俗更重要的；教化百姓的方法，只在于敦厚孝悌。如今制定礼乐、兴办学校，风俗不能说是不正，孝悌不能说是不敦厚。但是百姓人口众多，不容易改变，偶尔有人因为奴婢冒名取得而产生怨恨，因为钱财滥用而挑起争端，亲戚反而成为仇敌，甚至有终身怨恨不化解的，这就是孝悌不敦厚、风俗需要先端正的原因。请求凡是互相诉讼的人，虽然不是期亲，但如果属于九族之内，除了关系到国家社稷的事情外，不论是非，一律依照律文中“干名犯义”的条例，先以不孝不悌定罪，然后才允许受理案件，这样或许可以回归孝悌的根本，风俗也由此得以端正。</p>

<p>下发政府商议决定：“疏文的意思与永乐十年十二月某日的教旨大意相同，应该按照先前的教旨施行。今后凡有请求实行的事项，先考察先前奉行的教旨，有则执行，没有则申请，作为常例。”太宗听从了。</p>

<p>司谏院上疏。疏中说：</p>

<p>我们目睹政府所受的教旨，其中一节说：“世家子弟，如有犯罪，永远剥夺其田地，一朝陷入贫困。请求除了家产没收归官、永不录用之外，所犯罪行依照律文处罚，不要夺取其田地，已经没收的也令归还。”臣等私下认为，家产没收归官的是谋反、大逆、谋叛等罪，世上不常有，其余重犯，情法不可宽恕的，名例很多，犯人接连不断。如果施行姑息，不夺其田，那就是恶人的幸运，根本不是惩恶警诫后人的办法。而且一概称为科田，哪里有犯重罪被收职牒，无论生死还享有其田的道理？京畿内的田地有限，新来从仕的人日益增多，如果让罪恶之人世代享有其田，新来从仕的人从哪里受田？善恶如何区别？臣等考虑我太祖革除前朝私田的弊端，垂示永世经界之法。确实应该坚守，不要更改，如今看这个法令，似乎违背成宪。依太祖的制度，犯杖以上罪、被收职牒的人，没有夺取他们的田地，以此来惩罚作恶。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>日本宇久殿派人前来进献土产。</p>

<p>永吉道永兴府龙神堂前的大河滩水，断流后又重新流动。水在卯时断流四百多尺，到辰时末恢复流动。</p>

<p>太宗十三年十一月十四日</p>

<p>司谏院上疏，下发议政府商议：</p>

<p>第一，世禄，是君王用来对待士人的，不能不均。我国革除前朝私田的弊端，设立京畿科田之法，从公卿大夫到士人，都接受土地，这是文王“仕者世禄”的美意。然而掌管的人不体谅圣意，反而将公平正大的法令，变成了厚薄先后的打算，所以做官多年，最终得不到一顷田地的人，间或有之，实在不便。希望从今以后，分田的时候，让台谏一名官员，轮流参与，计算他们先前接受多少，考察他们出仕先后，使不滥用，那么多受的人不敢觊觎，未受的人开始蒙受圣泽。</p>

<p>这一条，政府商议决定：“曾令台谏负责给田，实行多年。台谏每天坐在给田司，与普通官员无异，所以废止了，只令司宪府考核每日给田的各品姓名，其中有不当给而给的，便进行弹劾。此后宪府很久没有实行，应该下令执行。”</p>

<p>第二，唐太宗说：“百姓安定，这就是我的甲兵。”有子说：“百姓富足，君王怎么会不足？”如果能使百姓安定且富裕，那么兵粮怎么会不足呢？我国重视粮饷储备，担忧损耗的弊端，用军资库的陈粮，换取百姓的新粮。百姓的常情，暑雨严寒尚且怨叹。何况终年勤劳，指望秋收，反而违背他们的愿望，用旧粮换新粮呢？况且义仓之法，春天发放冬天征收，出纳得当，百姓都知道恩惠，但征收的时候尚且认为有害。更何况用新旧粮食，强迫百姓交换，怎么能没有怨恨？程子说：“生民之理有穷尽，则圣王的法令可以更改。”恳请殿下革除这个办法，以符合百姓的期望。</p>

<p>这一条，政府商议决定：“汉、楚对峙，胜败未定的五年之间，韩信献计，用旧粟换新粟，最终成就帝业。何况以数十年的积蓄，不明新陈相换的策略，那么先入库的都会腐烂而无用了。而且所换的粮食，不必都备为国用，也是为了考虑民食。即使是百姓中最愚昧的人，也知道最终对自己有利，怎么会必然怨恨呢？从明年开始，春夏发放，秋冬换纳。”太宗听从了政府的建议。</p>

<p>忠清道竹山有一艘猛船，在唐津浦遭遇风浪沉没，溺死二十四名。太宗说：“掌管船只的人没有审察风向水文，导致沉没，应该推问定罪。”</p>

<p>下令将义州人金毛珍、蔡贵珍囚禁在巡禁司。平安道都巡问使报告说：“毛珍等人制造妖言说：‘今年八月，在石城下见到八九岁的山童，山童说：十二月十七日、二十四日，有兵乱。’”下令囚禁在巡禁司。毛珍等人招供说：“我回到山谷，应当见到山童，听他说了这些话。”下令巡禁司司直玄仲仁，率领毛珍前往义州，核实他的话，如果果然是假的就囚禁他。并且下令说：“此人罪虽重，应该给予棉衣，不要让他冻死。”玄仲仁复命说：“毛珍的话果然是假的，所以囚禁在安州。”</p>

<p>前任判江陵大都护府事金自粹去世。</p>

<p>太宗十三年十一月十五日</p>

<p>设置京城修补都监，以星山府院君李稷为都提调，朴子青、金汉老等十二人为提调。</p>

<p>将王庥的儿子巨乙吾未下狱到巡禁司。起初，金汝知启奏说：“前朝王氏的后裔，是国家法令所不容留的。有个公州人李密冲，用私信通报臣说：‘前朝王庥娶了密冲的妹妹为妾，有个儿子叫巨乙吾未。如今正当号牌，将怎么办呢？’臣在初九日收到信，因为先祖母忌日，没有立即上报，害怕别人知道而烧了信。”太宗说：“虽然有后裔，哪里有可疑的道理呢？但是不遵从国令而容留隐藏的人，是不对的。”下令派巡禁司大护军赵赉前往公州抓来，命令议政府、刑曹、台谏各一员，同巡禁司一起审理。王庥，是前朝王氏的后裔。王庥娶公州人李密冲的妹妹为妾，生子叫巨乙吾未。他的母亲十分卑微无知，所以得以躲避甲戌年的诛杀，藏匿在密冲的家里。密冲，是金汝知的伴人。曾经写信给汝知，汝知收到信，过了五天才上报。又有人说王庥的两个儿子，逃亡做了僧人，名叫性云、性如。于是，逮捕了王庥的妻子权氏以及姐夫前副留后禹洪富和他的两个儿子、王庥的女婿李韵?李伯黎、王庥哥哥的女婿尹殷、两个僧人的师父安分，都加以拷问，没有得到实情。逮捕两个僧人询问，都说：“我们是王庥祖母郑氏的奴仆。”问安分，回答也是如此。又有人说寿延君王珪的儿子也有活着的，逮捕王珪的妻子金氏和他的女婿郭存中询问，也是假话。对密冲施加压膝刑罚，审问再三，也没有不同供词。巨乙吾未也说王庥的两个儿子，再没有了。牵连二十四人。讯问官请求将金汝知下狱，与巨乙吾未对质，并且追问拖延不报、烧信的缘由，太宗不允许，对金汝知说：“这是不紧要的事，但是作为臣子的职责，应该立即告发。国人必然认为你不对，可以回家等待。”台谏、刑曹弹劾金汝知，又令看守，并上疏说：</p>

<p>凡是变故妖孽，随着所见所闻，奔走申报，是人臣的职责。何况是朝夕侍从的臣子呢？金汝知在本月初八日看到密冲的书信，不立即申报，拖延数日，本来已经可疑，等到台谏要求交出书信，他托词已经毁裂，最终不交出，信中所载的言辞，尤其可疑。何况巨乙吾未今年二十岁，密冲来往于汝知的家，也有多年了。于是因为号牌的命令，通书信商议如何称姓，难道曾经不知道而突然有这种商议吗？而且汝知的农舍，靠近巨乙吾未的住所，他知道的时间长短，不得而知。恳请交付有关部门，审问其中的缘由。</p>

<p>太宗不听从，命令解除看守。巡禁司启奏李密冲招供说：“王庥的嫡子一人出家为僧，住在忠州，现在不知去向。”下发议政府，行文各道，各山僧人内，年龄四十以下十五以上的，追溯祖系，详细推查上报。</p>

<p>太宗十三年十一月十六日</p>
<p>壬辰日/天气暖和得像春天一样。</p>

<p>太宗身体不适总共三天。他对代言司下令说：“我的手还没有完全恢复，难以执持玉圭。在冬至那天面向宫阙行礼如何？”左副代言赵末生说：“应该穿着平时的衣服行礼。”</p>

<p>太宗十三年十一月十八日</p>

<p>甲午日/将司宪监察孙宽、黄敬敦、朴笺交给巡禁司，依法赎罪；罢免皇甫仁、郑其、蔡知止、安思敬的官职。司宪府上疏说：</p>

<p>台库所藏的文书，关系重大。监察孙宽、黄敬敦、朴笺等人，听从被弹劾台长传达的话，擅自开闭库门，私下相互勾结。另外，监察皇甫仁值班时，巡禁司发公文到府，要求追查朴蔓文字移送之事，皇甫仁不报告上级，擅自打开台库。监察郑其等人认为孙宽等人擅自开库是不对的，向代言及本府报告，如今巡禁司的公文送到府上，反而没有请示旨意，让监察蔡知止、安思敬分台开闭，违背了问责孙宽的本意。蔡知止、安思敬也听从监察分台，擅自打开台库。这些人的罪行，请圣上裁决。</p>

<p>太宗听从了。监察辛淑清等四人上书说：“我们已经与郑其等人共同商议，请求罢免我们的官职。”事情交给吏部处理。</p>

<p>太宗十三年十一月十九日</p>

<p>乙未日/刑曹、台谏一起上奏章，请求追究金汝知的罪行。奏疏说：</p>

<p>前朝的残余逆贼巨乙吾未，逃亡到公州地区，逃脱天诛已经二十年了。我们前些日子弹劾指控金汝知知情的内情，未能蒙受允许，非常惶恐。我们私下认为，金汝知想掩盖自己的罪行，不止一次地掩饰欺诈。起初说初七日收到密冲的书信并启奏，后来又说初八日重新启奏，这是第一次欺诈。审讯时回答说：“初八日收到信，到初九日才打开看。”如今看到密冲的供状，他把信交给金汝知的奴仆，详细说明了信中的意思，那么那个奴仆必定先说了缘由，哪有等到第二天才打开看的道理？这是第二次欺诈。金汝知又说：“不想让别人知道，立即撕毁了。”这是一般有见识的人都不会做的事，难道金汝知会这样做吗？那封信中一定有难以言说的事情，他假托撕毁，这是第三次欺诈。又说忘记没有启奏。这难道是能忘记的事情吗？这是第四次欺诈。又说：“初九日，因为忌日祭祀，与兄弟在母亲家聚会，才看到密冲的信。”却又说害怕泄露立即撕毁，这是第五次欺诈。听到这类事情，立即启奏，是愚夫愚妇都知道的，现在却拖延，这是第六次欺诈。密冲的供状内说：“金汝知的农舍，紧邻巨乙吾未的住处，奴婢互相往来，旁人都知道。”这说明金汝知的奴仆，难道独独不知道并报告主人吗？而且金汝知近来因随从护驾，扫祭祖坟，巨乙吾未的继父吴仁永对金汝知说：“想在年底带着糊涂的儿子上京谒见。”随后就有这封信，金汝知早就知道情况，这是很明显的。从这些事来看，他运谋变诈，深不可测。虽然没有其他证据，但他的情状已经暴露，请求没收他的告身，审讯追问缘由。</p>

<p>台谏和刑曹再次联名上奏章说：</p>

<p>如今巡禁司所推究的吴仁永供词，符合我们前些日子所申报的情况。吴仁永曾跟随金汝知的父亲金涛，出入他家门很久了，怎么会不告诉他？金汝知没有申报，他的罪行很大。请求没收告身审讯。</p>

<p>太宗没有听从。</p>

<p>太宗十三年十一月二十日</p>

<p>丙申日/冬至。天气暖和，没有结冰。</p>

<p>太宗邀请上王到广延楼下，设宴尽情欢乐。</p>

<p>太宗十三年十一月二十一日</p>

<p>丁酉日/对马岛的宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>命令庆尚、全罗道进献黑漆箱。庆尚道一百个，全罗道七十个，内层竹制外层皮革。等到正朝时进献。</p>

<p>命令礼曹，考察前代帝王对待前朝君王子孙的方法并上报。太宗对群臣说：“历代帝王，改朝换代后，剪除前代子孙的事，我在史书中没有见过。”礼曹参议李之刚回答说：“臣等奉命，查考三代、汉、唐、宋，都保全了他们。剪除的，只有五胡五季的君主罢了。”太宗说：“应当效法唐、虞三代的盛世，何足谈论五季衰世的事？太祖开国之初，前朝的后人没能保全，本来不是太祖的本意。一两位大臣认为，当时正值草创，人心未定，应该除掉他们的后代，以统一众人意志。我年少时，不懂古典，未能请求停止那个议论，至今遗憾。”吏曹判书韩尚敬进言说：“建国之初，臣担任知申事，得以听闻此事，确实不是太祖的本意。台谏上疏请求除掉，太祖没有听从，一两个奸臣，以利害关系启奏，太祖不得已才听从了。”太宗说：“我想保全他们，心意已定。”玉川君刘敞说：“臣也参与了此事，绝不是太祖的本意。今日圣上有此命令，实是我国国祚万世延长的征兆。”太宗说：“如今王庥之子，本来无罪，不应处死。只有隐匿不告官的人，可以论罪。”命令代言赵末生，前往巡禁司，保释巨乙吾未及其母亲和妻子儿女。巡禁司及政府、台谏、刑曹请求说：“这不是小事，如今尚未结案，不宜迅速释放。”太宗命令说：“如果有需要询问的事，他的三叔李密冲及牵连人禹洪富等都在。”太宗又对群臣说：“前朝的后代，即使有十人，我也没有嫌隙。如今巨乙吾未，放置不追究，那么知情不首的人，也得以免罪了。”</p>

<p>免除镜城李大豆所耕田地的田租。听从永吉道都巡问使李原的报告。吾都里建州卫千户金希珠告状说：“辛卯年从吉州迁来，在当地耕种田地，请求免除田租。”也听从了。</p>

<p>议政府请求追究全罗道水军都节制使洪有龙的罪行，太宗同意了。因为洪有龙多次遭受倭寇侵扰，一次也没有追捕的缘故。</p>

<p>政府又启奏：“平安道都巡问使报告：‘道内各州县仓库，近来因平壤筑城，未能营造，雨漏火灾，确实令人担忧。’请求免除筑城，营建仓库。”太宗命令说：“除了城子不得不修葺的以外，应听从其请求。”</p>

<p>太宗十三年十一月二十二日</p>

<p>戊戌日/议政府审议上司宰监的呈文：</p>

<p>第一，本监专门掌管舟船，中外船只，应全部知道数量，随时考察。从今以后，京畿及地方公家船只，命令各道监司，每逢寅、申、巳、亥年的季度月份内，派员审查检验，按格式造册，送交本监。</p>

<p>上述公家船只，都打上火印字号，依次刻写，造册上纳；私家船只，一并打上火印字号以及船主小名详细记录，分别造册上纳；船只，交还验证，以备参考。</p>

<p>第二，兵船、漕运船、水站船、公家捕鱼船等一切公家船只，如果打算拆解，或者打算改造，必须报告监司，转报政府，等待行文。擅自改造拆解以及擅自出售的，依法论罪。</p>

<p>上述条款，按呈文施行。如果确实无法拆解改造，必须出售的船只，也要向监司呈报，不要导致朽坏。</p>

<p>第三，各处随时新造的船只，不限年限，掌管官员立即报告监司，按格式打火印刻字号，转报政府，移文本监，续写在籍册上。</p>

<p>上述条款，按呈文施行。</p>

<p>第四，都城靠近大江，船只使用很多。庆尚道每年进贡，只有哨吗船十只，稍有船只使用，就必须抢夺私船来供应。从今以后，上幸亭子船二只、哨吗船二十只、小居刀船十只、平底船八十只，定为贡额，分派各道，每逢戊、癸两年农闲时，坚实建造，上纳本监，点验打火印，续写在籍册上。</p>

<p>上述条款，忠清、江原、丰海道平底船各十只，庆尚道全部，全罗道哨吗船十只，按呈文施行。</p>

<p>第五，鱼梁水梁，专属本监，收税用于国家，记载在《六典》中。近来因考课废弛，中外公家豪门，各自占据捕鱼，到收税时，多方托故，不立即纳税。从今以后，各处鱼梁箭主、水梁船主，即使属于公家及豪门，所在官严格考察，一并征收其税，以充实国用，违者从重论罪。</p>

<p>上述条款，按呈文施行。</p>

<p>第六，各道各官鱼梁水梁所产鱼物以及鱼水梁的上中品，四标箭主、船主、小名住处，命令两界及各道监司，分别造册上送。两界的船税、箭税，暂时按旧例，或者上纳或者出售，以便国用，其余各道船税、箭税，按已定数额，按时征收，立即如前报告。</p>

<p>上述条款，明年二月内，推究呈报事行移。</p>

<p>第七，本监祭祀宴享所用鲜鱼的来源，也应当考虑。从今以后，各道岁贡网子，酌量制定规格，江河鱼的大小，随时捕捞。又在江边，开凿三个水池，一个供祭祀，两个供宴享如何？</p>

<p>上述条款，明年春天再报告。</p>

<p>第八，各处鱼梁水梁新出产的鱼物，按理应当最先进供。今后安山、仁川鱼梁各二所，都以上品规格，命令该官，按时结箭所捕鱼物，立即给状上纳。丰海、全罗、忠清各道水梁所产，命令所在官，也以最先捕到的，给状传递上纳；进上前私处先到的，箭主船主，所在官从重论罪。</p>

<p>第九，各处祭享鱼物，今后直接缴纳典祀寺，以保持精洁如何？</p>

<p>上述两条，都按呈文施行。</p>

<p>太宗十三年十一月二十三日</p>
<p>身良水军重新归属司宰监。议政府根据刑部都官的呈报启奏说：“根据先前颁布的教旨，举报身良水军的人赏钱，而该水军则归还司宰监，但官员们不理解‘还属’二字的含义，未能执行。请求将之前逃避劳役、从贱籍归公的水军，以及赏赐给举报人的水军，全部清查，重新归属司宰监，并给予举报者赏钱。”太宗同意了。</p>

<p>太宗十三年十一月二十四日</p>

<p>命令议政府巡视检查都城扩建的基址。</p>

<p>命令总制柳殷之、大护军李君实等人，前往原州、横川等地审查讲武场。</p>

<p>出使日本回礼的官员朴础回来复命。</p>

<p>济州人生员高得宗进献三匹马，赏赐他米豆三十五石。</p>

<p>宗贞茂的弟弟宗右马多茂世以及和田浦万户兵卫时兵卫沙卫门，派使者进献礼物。</p>

<p>太宗十三年十一月二十六日</p>

<p>命令储备平安道、永吉道的军粮。这两道与上国边境相连，但军粮匮乏，因此每年将丰海道的租税运往平安道，江原道的租税运往永吉道，并作为永久定例。</p>

<p>平安道都巡问使崔迤上书请求减免田租。上书内容大致说：“过去一日耕作的土地，纳税七斗，现在依照其他道的例子丈量土地，则要缴纳一石。去年虽然减免了十分之二，但加上官府的征收，百姓不堪其苦。请求今年再减免田税。”</p>

<p>李叔蕃进言说：“根据损失情况给予减免，已有明确规定。现在平安道的庄稼虽不饱满，但依照其他例子给予减免即可，何必请求减免田税呢？”太宗同意了他的说法。</p>

<p>命令释放王巨乙吾未，并罢免知申事金汝知的职务。关于王巨乙吾未的案件，逮捕关押的人很多，严刑拷打，多日未能查明实情。太宗召见巡禁司、政府、台谏、刑部问事官等说：“现在正值严寒，长期拖延案件实在不忍。应当立即释放王巨乙吾未，并迅速判决被牵连的人。”并且说：“僧人性如，有自己的父亲，不是王庥的儿子，这是很明显的。我曾查阅史书，历代帝王改朝换代，有的封赏前朝后代，使其祭祀不断，有的赐予爵位，以表彰贤能，没有灭绝而使其无遗留的。即使在衰世，或许有这种事，但这并非君主好生之德，根本不值得效仿。我应当保全王氏的后代。”众臣都说：“僧人性如等人的事情，请求务必核查实情，予以辨明。”太宗说：“不对。即使王巨乙吾未是王庥的儿子，我也不想加罪于他，两个僧人即使真是嫡子，又有什么罪呢？”李叔蕃说：“陛下的教诲真是万世帝王的典范啊。”太宗说：“这个案件拖了很久了，政府大臣为什么没有一句话提到，就像越人看秦人的肥瘦一样？”群臣感到羞愧。刑部、台谏请求诛杀王巨乙吾未，太宗不听从，说：“自古以来，帝王并非一姓与天地共存亡，都是由于祖先积德而兴起，到了子孙，因失德而灭亡。如果李氏有道，即使一百个王氏存在，又有什么可忧虑的！如果不是这样，即使没有王氏，难道就没有接受天命而兴起的人吗？况且建国之初铲除王氏，其实并非太祖的本意？你们不要再说了。”于是下旨给政府说：“今后王氏的后代，无论是自己出现，还是被人告发，都听凭他们自愿居住，以安定他们的生活。”巡禁司启奏：“王巨乙吾未，知情藏匿吴仁永等四人，按罪当斩；知情不首的禹洪富等二十人，杖一百流放三千里。”太宗说：“王巨乙吾未尚且释放，何况其他人呢？但如果不加以惩戒，以后遇到大事，也不会有人告发了，可以各减二等。金汝知，虽然没有立即上报，但最终自首，应该只罢免官职。”于是用李灌代替金汝知担任知申事。</p>

<p>太宗十三年十一月二十九日</p>

<p>赏赐永吉道都巡问使李原各一匹段绢。因为他进献了海东青。</p>

<p>三省联名上奏，请求诛杀王巨乙吾未，太宗不听从。奏疏说：“臣等认为，在混乱发生前治理国家，在祸患未发生前考虑预防，是古今治理国家的道理。太祖在王氏覆灭之际，不杀一人，顺应天命进行革命，想要保全前朝后代，让他们按意愿安置，好生之德已达到极点，但他们却包藏祸心，暗中图谋不轨，进行占卜巫术。大小臣僚请求治罪，以致受到天讨，是咎由自取。如果有残余的孽种，人们会告发，哪里想到像王庥的儿子王巨乙吾未这样的人，还潜伏在村庄，而有人藏匿不告呢？这正是臣等拍胸惊恐，不能自已的原因。祸患生于疏忽，这是理势的必然，不能因为王巨乙吾未是案板上的肉就置之不理。现在被牵连关押在监狱的，将近六十人，这些人虽然微小，但确实是祸患的根源。现在如果不依法处置，怎知将来的祸患不会比今天更严重呢？恳请陛下根据大义，依法处置。”</p>

<p>三省又上疏请求治金汝知的罪，太宗说：“既然已经免职，应当不要再议论了。”</p>

<p>太宗十三年十二月初一</p>

<p>三省再次联名上奏，请求诛杀王巨乙吾未，太宗不许可。奏疏说：“王巨乙吾未混入平民之中，长久逃避天诛。臣等前几次请罪，现在承蒙教旨，特别下令赦免，连同那些知情藏匿的人，也从轻处罚。臣等考虑，无赖不逞之徒，每个时代都有，国家的祸变，也难以预知。倘若有人幸灾乐祸，趁机结党暗中发动，或者因被欺骗迷惑，逃奔到其他地方，从而制造事端，实在值得忧虑。又承蒙教旨说：‘消灭前朝后代，古代没有这种事。’臣等认为，古今情况不同，时势也不一样。尧舜禅让，汤武征伐，皇帝王霸，各自根据时势来补救弊端。怎能拘泥于古代，而不适合当今呢？况且我们国家，区区一片土地，怎能和中原的广阔相比，又怎能和冰炭相容相比呢？而且祸患生于疏忽，事端起于微小，这是古今的通病。看今天被牵连关押的众多情况，那么将来祸害滋生事端，大概可想而知了。陛下最终吝惜一个人的性命，难道不考虑众多的人吗？恳请陛下体察太祖不得已剪除的意图，依法处置，宗社幸甚。”</p>

<p>太宗说：“三省的臣僚，都是明白事理的人。革命之后，还担心前朝后代存在，全部消灭不留，这是庸君的行为，我怎能忍心做呢？你们不顺着我的美意，为什么对此喋喋不休呢？王氏的后代，无罪而被杀，我心里认为不可以。现在已经决定了，不要再进言了。”三省又请求治金汝知的罪，太宗不听从。</p>

<p>巡禁司启奏：“前朝益城君子孙是否存在，询问了金英富、任腆、金哲、申加究之、龙安等人，他们的供状都说：‘不知道。’”命令全部释放。巡禁司又启奏：“前朝王氏后代，知情不首的李实等二十一人，囚禁在处仁县，药婢囚禁在振威县。”命令减二等执行。又启奏：“李於仇知声称巨伊豆的姓为王。”命令释放巨伊豆，追究李於仇知的罪，减二等执行。又启奏：“李宜山因调查王阳贵的儿子巨伊豆的生死被囚禁。”命令释放。又启奏：“藏匿王巨乙吾未的巨乙金，按罪当斩。”命令减二等。又启奏：“王巨乙吾未改名换姓为李阳，他的妻兄加勿，因不知情被告发。”命令减二等。前少监洪义忠，杖一百，流放到镜城，加役三年；前朝怀原君的妻子卢氏，杖九十，徒二年半收赎，因为她诬告前朝寿延君的儿子还活着。</p>

<p>京城内外大小臣民，开始佩戴号牌。各道人口，因号牌而新登记的人日渐增多。太宗担心扰民，传旨说：“号牌的命令已经执行，百姓没有隐瞒姓名的。如果根据号牌的数量来征发劳役，那么百姓必定惊骇疑惑，应依旧根据耕种田地的多少来差定。”</p>

<p>派遣通信官检校工曹参议朴贲前往日本。命令庆尚道都观察使，交付虎豹皮十张、松子十石。</p>

<p>太宗十三年十二月初二</p>
<p>丁未日，树上的冰挂像雪一样。南山的云雾如同春天的气息，傍晚刮起大风。召来司宪府、刑曹、巡禁司和汉城府的掌务官员，传旨说：“现在天气不顺，所有监狱中的囚犯，必须尽快判决，不要让案件积压拖延。”</p>

<p>将击鼓告状的四百三十多人押送到巡禁司。上个月十八日，因误判而击鼓的三百多人，以及二十七日，因丙戌年未能亲自到场而击鼓的一百三十多人。传旨说：“中分之法已经确立，这些人想要轻易破坏已成的法令，不能不加以惩戒，应当依法处置。”</p>

<p>太宗 13年 12月 3日</p>

<p>戊申日，将神武侍卫司改为忠武侍卫司。</p>

<p>太宗 13年 12月 4日</p>

<p>己酉日，汉江渡口的一艘船沉没在江中，船上有四十多人，幸存者只有十多人。</p>

<p>太宗 13年 12月 6日</p>

<p>辛亥日，任命金汉老为艺文馆大提学兼判义勇巡禁司事，金南秀为知议政府事兼判司仆寺事，韩珪为知议政府事兼判军器监事，权弘为判恭安府事，吕称、崔龙苏为左军都摠制，尹向为工曹判书，金学知为典农判官兼汉城判官，郑克从、元滉为奉礼郎兼汉城参军。汉城府的兼官制度从此开始。</p>

<p>兀良哈的千户八人前来进献土特产。</p>

<p>太宗 13年 12月 8日</p>

<p>癸丑日，前往东郊观看放鹰。</p>

<p>司宪府请求追究前判事宋千祐的罪责：“宋千祐在奴婢诉讼时，以贿赂权贵为借口，欺骗自己八十岁的老父亲，索取大量金银布帛。请求没收他的告身文书，审讯问罪。” 同意了。</p>

<p>重申号牌法。命令司宪府：“无论大小官员，凡没有号牌的，不必上报，依照之前的敕令，按违背制书论处。”</p>

<p>忠清道都观察使报告：“现在发放号牌时，新发现的人口共一万六千二百九十七人。请求一并发放号牌。” 同意了。</p>

<p>太宗 13年 12月 9日</p>

<p>甲寅日，将检校参议金藻关押到巡禁司，第二天释放。因为制作腊药不精细且缓慢。</p>

<p>命令永吉道都巡问使，再进献松鹘。国王说：“之前进献的松鹘只有一只，担心它有什么意外。”</p>

<p>太宗 13年 12月 11日</p>

<p>丙辰日，前往东郊观看放鹰。</p>

<p>太宗 13年 12月 12日</p>

<p>丁巳日，下雨。国王与各位大臣商议说：“现在的《大明律》，像谋反大逆之类的案件就算了，其余许多条文不符合我朝的《六典》。用我太祖的《六典》和《续六典》来施行，怎么样？”</p>

<p>兀良哈千户加乙多等四人以及日本九州节度使派来的十人前来进献土特产。</p>

<p>宽恕了被流放到镜城的金光美、机张的朴輶、河东的柳文义、安东的廉致庸、唐津的金孝廉。又下令归还金久冏、廉致庸、梁汝恭、朴輶、柳文义等人的告身文书。</p>

<p>议政府呈上各司奴婢免除贡役的办法。启奏说：“各司的奴婢中，如果有三个以上子女服役纳贡的，他们的父母即使未满六十六岁，也允许免除其劳役。如果父母年老生病，有五个以上子女服役纳贡的，其中一人可以免役回家赡养父母，怎么样？” 同意了。</p>

<p>太宗 13年 12月 13日</p>

<p>戊午日，阴雨。夜里，大雨并伴有雷电。</p>

<p>命令议政府商议，因犯罪被没收财产的人，其妻子一方的奴婢是否应当没收归公。议政府商议后启奏：“谋反大逆条款中说：‘母女、妻妾、子孙、兄弟、姐妹、儿子的妻妾，赏给有功之臣为奴，财产全部充公。’奴婢并不在此列。本国的罪犯妻妾，都归属各司为婢，但各司原本所属的奴婢，也有可供役使的奴婢。请求免除妻子一方奴婢的没收，怎么样？奴婢如同财物，是否都应充公？” 命令按旧例施行。</p>

<p>下令各道清理积压的案件。下旨说：“外方各道有疑难案件积压的，令该道监司将详细情况报告给政府，政府上报朝廷，永远作为常例。”</p>

<p>太宗 13年 12月 14日</p>

<p>己未日，天气温暖如春。国王召见政府、六曹官员说：“现在这种天变，确实是我的过错。我深刻反省，君主的过失，不过是声色、财利、嗜酒、音乐、高大的房屋、雕梁画栋罢了。如果有声名，一定会传到外面，我确实没有这些；唯独女色虽然不能断绝，但别人不知道的暗中私通，我确实没有，这是上天可以明鉴的。我对于财利，即使在贫微的时候也从不留心。现在身为国君，难道会去追求吗？至于嗜酒音乐，我因酒醉而困倦，所以并不喜好，只有在向上王祝寿的时候才会饮酒。高大的房屋和雕梁画栋，也不是我所做的。以前建造庆会楼，样式似乎奢侈，但这不是我的本意，是为了接待上国使臣。现在看宰相们，都很谨慎，没有放纵傲慢的。我实在愚昧，不知道招致灾变的原因。上天显示警戒，虽然是由于君主的失道，但百官各司，也是代行天职的人。以前遇到灾异，向各品官员征求言论，却没有可以采纳的。你们各自谨慎履行自己的职责，都说说吧。” 兵曹判书柳廷显进言说：“殿下敬畏上天的谴责，这是百姓的福气。现在外方筑城，百姓极其疲惫困苦，冬天异常温暖，如果到春天变得寒冷，恐怕会导致疫病，百姓多有死伤。增筑京城的工程，应该暂时停止，以安抚民心。” 国王说：“我也仔细考虑过了，不如暂时停止更好。” 于是下旨给政府，命令在征发之前，迅速发文书停止，只有政丞河崙心里不以为然。柳廷显又进言说：“敬畏上天的警戒，在于励精图治。希望每天更加谨慎，亲自处理各种政务。” 国王说：“有关钱粮、军器、威仪，各司应当谨慎地坐更和防火，违者，当值的官吏要重重治罪。”</p>

<p>对马岛宗贞茂的使者回去了。</p>

<p>太宗 13年 12月 15日</p>

<p>庚申日，命令谨慎遵守救日食、月食的方法。国王说：“今后日月食，如果是阴天或者发生在夜间，不必观测到亏缺后才去救护，应当根据书云观确定的时间，就击鼓救护，这样才能符合谨慎对待上天警戒的意思。” 当天有月食，所以下了这个命令。</p>

<p>赐给朴础一套棉衣。朴础被任命为全罗道水军都万户兼知海珍郡事，前来辞行。</p>

<p>太宗 13年 12月 16日</p>

<p>辛酉日，命令议政府官员都回到职位上。此前，台谏因为天变，上疏议论：“议政府权柄太重，只有诚心报国、公而忘私、国而忘家的人才能担任。如果不这样，其误国之害难道不大吗？请求罢免政府的机务，归到六曹。” 国王将奏疏出示给政府，政府官员退职不仕，所以才有这个命令。河崙到朝廷，请求听从台谏的话，没有同意。在此之前，大司宪沈温对国王说：“政府统率百官总管政务，做了很多非法的事。如果认为我的话不可信，那么用政府每天处理事务的文案来验证，就一清二楚了。” 这大概是厌恶河崙专权独断，毫不避嫌。台谏一起上疏，请求罢免政府，大意说：“论道经邦，燮理阴阳，是政府的职责。现在亲自处理细务，在论道方面，却没有听说。请求仿效古制，政府设置三公，让六曹各自履行自己的职责。” 没有同意。政府又避嫌不出。国王命令说：“不要避嫌，就职。” 政府一起进言说：“台谏的话，上遵古法，又遵从当代的制度，不可不听从。” 国王说：“乙酉年间有过这样的议论，很不可行。我如果认为可行，应当在昨天早朝时当面商议是否可行来定夺，没有商议，是因为我不想这样做。” 宪府弹劾政府吏房录事，因为本月十六日衙朝，分发通知太晚，致使堂上官在第三次击鼓后才到达朝廷。台谏又上疏议论政府弄权病国的弊端，并引用中国罢免中书省、专任六部的事例，国王说：“革除政府后，万一发生变故，谁能代理各种事务？近日雷雨之变，如果是因为政府用人不当所致，那么政府成员都不是合适的人吗？古时有谏臣直言：‘烹杀桑弘羊，天才会下雨。’你们为什么不直接指出具体的人呢？高皇帝确实是古今天下的英主，即使没有中书省也可以，我则鄙陋，不能没有政府。何况应对上国使臣，尤其困难。” 六曹启奏说：“接待使臣，是礼曹的职责，可以没有失误。” 国王心中同意，但还没有明确表示要革除。当时河崙弄权受贿，尤其多在奴婢方面，常常有卖官的讥讽，台谏的议论，用意大概在此。</p>

<p>赐给大护军平道全两套衣服。平道全请求回本国扫墓，所以赐衣服送他走。</p>

<p>太宗 13年 12月 18日</p>
<p>癸亥日/皇上前往仁德宫设宴，极为欢乐。</p>

<p>宽恕了被流放到洪州的陈铺。</p>

太宗 13年 12月 19日

<p>赐给通事张有信一套衣服，并命令承政院说：“今后出使的人以及有功劳的人，赏赐所需的绸缎、棉布、绡子表里以及三节衣服各十多件，预先准备放在院中。”</p>

<p>刑曹上奏停止诉讼的期限。启奏说：“互相诉讼的奴婢，分送各司，规定月份判决，但还有不现身对质的人。本月二十日以后，才开始现身诉讼的人，不许受理判决。”听从了。大概是想停止诉讼。</p>

<p>议政府启奏开采金银的方法。启奏说：“各官守令、乡吏等人，虽然知道金银矿石的产地，却隐瞒不报告，甚至有报告的人，就胁迫阻挠，甚至鞭打。应该命令各道监司派遣首领官，同采访使一起寻找，如果有不报告而后来被发现的，以不遵从教旨论处；主动报告的人，给予重赏以鼓励后来者。”听从了。任命张有信为采访使，巡视各道，寻访金银矿石的产地。</p>

太宗 13年 12月 21日

<p>丙寅日/平安道义州发生地震。</p>

<p>领议政府事成石璘辞职。辞呈说：“臣年老昏聩，位居百官之首，常常担心不能胜任。如今台谏请求罢免政府官员，他们的话很恰当。希望免去臣的职务。”右政丞南在也辞职说：“自从臣居于相位以来，冬天像春天一样，树木挂冰如雪，大雨雷电，天灾屡次出现，燮理阴阳的职责，怎么适合臣呢？”都不允许。召来政府各位卿相，再次告谕说：“不要介意台谏的话，回去就职。”河崙上言：“近日皇上亲自前往山陵，臣也呈递辞呈，但凡事恐怕有废弛的弊端。如果不是因为这个原因，臣一定呈递辞呈了。”皇上也看似同意了。</p>

<p>赐给兴教寺三十结田地。是听从上王的请求。</p>

<p>分别派遣敬差官到各道。是因为忧虑天变而咨询访问。京畿道成均司艺李阳明，忠清道司成柳颖，庆尚道济用监崔洵，全罗道前都事柳升，江原、永吉道前府使张允和，丰海、平安道前府使曹致。外方各道，狱中囚犯长期滞留，民间积弊，不免伤害和气。重囚没有赃证而严刑导致怨恨的、疑案多年未判决的、轻囚数月未裁决的、徒刑年限已满而未释放的，在各官守令处推究审核。大小军民官，贪污不法，重敛害民，不遵条令的、品官乡吏作乱侵民的，访问推究考问。二品以上，则由首领官及判官、镇抚，三品，本人监禁后启闻，四品以下，依照法律直接判决后启闻。鳏寡孤独贫困不能自存的人、军民各户的苦乐有无，也都访问。</p>

太宗 13年 12月 22日

<p>丁卯日/皇上前往健元陵，举行别祭。</p>

<p>永吉道的濬源殿及八陵，命令都巡问使与附近三品以上的守令行祭，听从政府的启奏。皇上说：“齐陵，在有名日的别祭，除留后行香外，派遣宗亲行祭，宗亲有故，则派遣大臣，作为常例。”</p>

<p>司宪府上疏。疏略说：</p>

<p>谨按《续六典》一款，公处奴婢，有的因为兵祸，有的因为盗窃，没有确实的旧籍，不应该像私贱一样一概判决。公处奴婢申诉良籍的，良籍明白，则从良，良籍不明白，则虽无古籍，但役使已久的，不动确定归属。如今决事官，依照中分教旨，公处奴婢也令中分。如果像私贱那样，文契有无、真伪不论而中分，那么公处奴婢将殆尽。况且同一根派的奴婢，一公一私，互相逃避，实在不便。希望私贱籍明白的，则从正判决，贱籍不明白的，则公处虽无文契，仍然归属公处，不要令其中分。</p>

<p>听从了，唯有辛巳年形止案开坐施行的奴婢，以及那一年之后投属的，从正判决。</p>

太宗 13年 12月 23日

<p>戊辰日/骨看兀狄哈、女真共三人，前来进献土产。议政府启奏：“骨看兀狄哈男女三百多人，来到镜城地界。如果遇到饥荒，恐怕必定成群结队进行盗窃。请每人给米五斗，男女并给布一匹，如何？”听从了。</p>

太宗 13年 12月 24日

<p>己巳日/全州临川寺的石佛出汗。</p>

<p>日本一岐州的源良喜，派送了七人，前来进献土产。</p>

<p>司宪府上疏。疏中说：</p>

<p>祖父母父母未分配的奴婢，前后妻妾的子女贪求得到，没有明文规定的事情，互相称为妾所生，拖延岁月，诉讼没有尽头。这类妻妾分辨的事情，以前京外官已经分辨的，依照曾降下的教旨判决给予；祖父母父母嫡妾分辨有明文规定的，按照明文判决给予；没有明文而互相称为妻妾的，在限定的月份内暂且中分判决给予。</p>

<p>听从了。</p>

太宗 13年 12月 27日

<p>壬申日/皇上率领百官，前往文昭殿举行别祭。在此之前，每逢正朝，皇上亲自祭祀文昭殿后，行向阙礼，又谒见上王殿。至此，皇上问礼官说：“一天行三四次礼，十分匆忙。正朝祭则让大臣摄行，我在腊月之末，亲自举行文昭殿祭如何？”礼曹判书黄喜等说：“皇上的教诲很对。”因此有了这次祭祀。</p>

<p>上王前往健元陵行祭。</p>

<p>任命左司谏崔卜麟为检校工曹参议。当初，司宪府弹劾崔卜麟，因为他出入权门，又违犯朝令，举行了女婿李禹兴新属行首的礼节。崔卜麟是河崙的同乡，他担任司谏，是河崙推荐的。宪府上疏请求追究崔卜麟奔走权门的罪过，疏留中。至此授予检校参议，大概是让他退休。</p>

太宗 13年 12月 28日

<p>癸酉日/将大护军权轺下交给巡禁司。当初，全罗道水军都节制使洪有龙，招聚各官娼妓，放纵淫行，不治理军事，命令权轺担任体覆使，推劾洪有龙的罪过。洪有龙申诉说：“权轺强迫取供状，并囚禁了镇抚。”因此有这一命令。</p>

<p>司宪府上疏请求追究前监务金雍的罪过。疏略说：</p>

<p>金雍将亲人的尸体放置在烈焰之中，又过了三年，拖延不葬，很不是人子之心。请求交给有关部门，依照法律施行。</p>

<p>听从了。</p>

太宗 13年 12月 29日

<p>甲戌日/议政府启奏六曹事宜：“六曹所掌管的事务，依照永乐六年正月初三日本府受教内，遵守施行。依照前例移送事，每在季月，开列数目，呈报本府，凭此考察。各人诉讼事，各司受理不明，则呈报司宪府纠察处理，宪司有拖延失误，则呈报本府考核后上报。”听从了。</p>

<p>军器监在殿庭设置火药驱逐疫鬼，是每年的惯例。于是让兀良哈和倭使观看。等到火箭交错发射，他们都惊恐奔走，有的烧着了衣服。</p>

太宗 13年 12月 30日
<p>乙亥日，司宪府上疏。疏文说：</p>

<p>奴婢案件每月定期判决，是为了减少诉讼纠纷；采用平分判决，是为了均衡分配使唤人手。本月二十八日之前已经判决的案件之外，原告和被告未到庭的、超过期限未呈报或未区分处理的、曾归入各官府文书却未查找到的、因各种原因未判决的奴婢，以及故意扣留奴婢不肯出庭的，全部按平分处理，上交官府档案并全部烧毁。原告和被告都未出庭的诉状，以及定期内未提出诉讼的奴婢案件，如果将来甲午年正月初一之后还有人胡乱争讼，将从严论处，不予受理。</p>

<p>下发政府讨论后，议奏如下：</p>

<p>一、本月二十八日前已判决之外，原告和被告中未出庭的奴婢，全部平分一事，除已有前判决的之外，按本府已受教旨执行。一、不再区分是否超过期限呈报或未呈报，全部平分一事，超过期限之前的案件，依《六典》不再追究；超过期限未呈报、未区分处理的，全部归公。一、各官府文书未查找到、因各种原因未判决的奴婢，全部平分一事，按宪府所申执行。一、故意扣留奴婢不出庭的，全部平分一事，按本府受教执行。一、上交官府的文书全部烧毁一事，待公私奴婢的官府文书出具后再烧毁。一、原告和被告都未出庭的、定期内未提出诉讼的、来甲午年正月初一之后胡乱争讼的，从严论处不予受理一事，九月初一日之前已递交诉状但原告和被告都未出庭的，按宪府所申审理判决，当前持有者不动，以杜绝争讼。九月初一日本来不是平分定期受理诉状的期限。在此之前未呈报的案件，再定一个期限受理诉状，依法判决如何？</p>

<p>太宗听从了，只是关于曾归入各官府文书未查找到的事、当前正在使唤的人不动的事、以及九月初一日之前未呈报的事，按宪府所申，不予受理。</p>

<p>司宪府又上疏说：</p>

<p>将戊寅年受理诉状之后案情暧昧的奴婢全部归公，似乎不妥。请求要么分给双方，要么判给当前使唤的人，命令各衙门在本月月底之前全部判决完毕。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>这年冬天，世子、各位大君、公主为太宗献寿，演奏歌诗。忠宁大君向太宗详细询问诗中的含义，太宗赞赏他，对世子说：“这是将辅佐你决断大事的人。”世子回答说：“他本来就贤能。”太宗曾对大君说：“你没有别的事做，安享富贵就是了。”于是，书画、花卉、石头、琴瑟以及各种戏玩之物，无不齐备，所以大君对技艺无不精通。世子于是向大君学习琴瑟，相处融洽，没有隔阂，太宗非常喜欢他们之间的和睦。</p>

<p>书筵官制作了一架屏风，抄画了《孝行录》，并在上面书写了李齐贤的赞语和权近的注释。做成之后，世子让大君解说，大君立即解说，曲尽其意。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十六终</p>
</body>
</html>