<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 11年</h2>

<p>太宗 11年 1月 1日</p>

<p>初一朔日/太宗率领百官，遥贺明朝皇帝正旦，停止群臣朝贺，在便殿宴请宗亲，赐给群臣宴席。</p>

<p>○吾都里指挥童猛哥帖木儿派人进献熊皮和鹿皮各一张。</p>

<p>太宗 11年 1月 3日</p>

<p>甲子日/与大臣商议推行纸币的政策。领议政府事河崙、左政丞成石璘以回汉京为由告辞，太宗问推行纸币的策略，河崙回答说：“又在市场上砍断粗布，以示不再用布的意思；工匠的工钱，全部用纸币支付。如果不服从，就允许告官治罪，又增加商人的月税。”成石璘说：“新都道路宽阔，应该在两旁允许百姓建造市楼，又在南山种植松柏。”成石璘又请求太宗南巡回京的日期，太宗说：“占卜者都说：‘九月吉利。’”成石璘说：“虽然不是吉月，三月回都，住在其他地方，到九月再回昌德宫居住。”太宗都答应了。</p>

<p>○河崙启奏说：“臣的庶子永从良的事情，司宪府以超过期限未呈报为由拒绝了。请求下令受理。”太宗特别准许，命令司宪府说：“河永的良贱案件，你们认为期限内未呈报，不应受理，但是河永母亲的祖父，在久远的户籍中列为白丁，五十年以后，才列为稤尺，则不是没有可疑之处。应该重新辨正。”</p>

<p>○命令拿出济用监的粗布一千二百五十匹在街市上，各砍成三段，以示不再用布的意思，运入宫中，分赐给办事的仆役，又命令拿出汉京济用监的粗布二千匹在街市上，也这样做。太宗说：“纸币的政策，都说：‘时间久了就能推行。’现在听说市人即使是一条线，也不用纸币交易。严刑本来不是好事，但如果不用刑，法令就难以推行了。富商大贾饱暖而坐，穷苦百姓连一斗米都得不到，能不痛心吗？即使赈济穷困，又怎能人人都救济到呢！法令不能推行，都是因为商贾工匠这些人。如果不惩戒，将怎么推行呢？用刑之法，一定要等我说吗？商人月税加倍征收的办法，工匠工钱必须用纸币支付的策略，命令议政府商议后上报。”又传旨给承政院说：“商人的税，每月加收纸币三张。”太宗又对议政府说：“富商大贾私下用米布互相交易，穷困的人无法使用纸币，怨声日益严重，我很忧虑。现在这个纸币政策，百姓即使不推行，形势上也是不可停止的，你们考虑一下，不要让小民怨声载道而伤害和气。怎么能一聚一散，议论纷纷，只是空谈，最终没有成效呢！”</p>

<p>○命令修筑济州城。</p>

<p>太宗 11年 1月 4日</p>

<p>乙丑日/命令世子返回新都，议政府在东门外饯行。</p>

<p>太宗 11年 1月 5日</p>

<p>丙寅日/月亮侵犯金星。太宗召见日官说：“我查看《文献通考》，二十八宿分布在天上，各国各在列宿的分度之内。如果有星象变化，那么处在分度的国家就要忧虑。因此以前月亮侵犯木星，日官请求祈祷消灾。我认为我国在尾宿、箕宿的分度，而且月亮侵犯木星很频繁，为什么要祈祷呢！命令不要祈祷。现在月亮侵犯金星，查考《文献通考》却没有记载。五星的分度在哪里？”日官不能回答。太宗对左右说：“遇到天象变化不必祈祷。不如君臣各自做好自己的事情。”召见书云正艾纯说：“月亮侵犯金星，是什么分野？”艾纯回答说：“魏国的分野。”太宗说：“五星本来没有分野，为什么说是魏国的分野？”回答说：“所侵犯的地方，在魏国的分野。”</p>

<p>○司谏院上疏，请求罢免郭承祐的官职。疏中说：</p>

<p>赏罚是国家的大权，赏一人而千万人受到鼓励，罚一人而千万人感到畏惧。那么一赏一罚，确实不可不慎重。右军同知摠制郭承祐，是一个顽固残忍、品行浅薄、反复无常、不忠的人。起初侍奉昭悼，图谋动武，又跟随怀安，肆意强暴。全国臣民共同愤恨，殿下宽容，没有立即诛杀，多次提升显要官职，恩惠极为深厚。作为郭承祐，本应舍身报国，以报答殿下的无限恩德，才是职责，但他一接受边防重任，防御山戎，行军失律，被敌人打败，又遇到敌寇来袭，收兵不战，弃城逃跑，终于使先王陵寝之地，陷为贼寇巢穴。郭承祐的罪过，不可宽恕，殿下尚且宽免了斧钺之诛，施以轻微的减刑，全国臣民，更加痛心，但没过一年，又提拔他进入枢府。臣等不明白殿下认为郭承祐有功吗？有忠吗？有智勇吗？他所管辖的王庭、崔哲生，已经伏罪，郭承祐独自保全性命，又蒙受恩宠，这在用刑行赏的道理上怎么说得过去？臣等担心后世守卫边疆的人，将从此没有劝诫了。而且正当盛世，忠臣义士并不少，现在让一个覆军陷城的人担任摠制之任，是不可以的。恳请殿下收回成命，以警戒后来者。</p>

<p>太宗看了疏文不高兴地说：“治理国家难道只靠几个文臣吗？我在潜邸时，担任全罗都元帅，统领两道，其余各道，都有人主管。到了今天，难道只用全罗一道的人，而其余都不用吗？你们如果没有可说的事情，退坐私第，不说也可以。疏内有侍奉昭悼、怀安的话。今天所用的群臣，难道只有郭承祐以前有主，而其余都没有依靠吗？像叛臣李茂、骊城、骊江、抚安等，都有依靠，但在今天，不可不用，所以都收用他们。你们这些话，动摇群臣的心，恰恰足以滋生祸乱。”正言琴柔回答说：“今天的请求，说的是郭承祐庆源陷城覆军的罪过，而涉及昭悼、怀安，是说他一向有罪。宦官卢希凤全部将这些话入奏，但有错误之处。”太宗非常愤怒，声音震动宫中，近臣都吓得变了脸色。命令宦官金和尚，揪着卢希凤的头发，驱逐出中门。金和尚到门口，用脱下的纱帽给卢希凤戴上，卢希凤用手脱掉扔在地上。才下了一级台阶，摔倒在地受伤疼痛。呼唤小厮们架着出去。命令金和尚说：“疏内‘忠臣义士并不少’的话，立刻抄录姓名上报。如果把我所知道以前有依靠的人，一起记录上报，则罪在不测。”琴柔回答说：“全国之内，都是殿下的臣民，哪里还能找到忠义之士呢？”太宗说：“立刻抄录上报。”又命令承政院说：“你们作为我的喉舌，看到这样的疏文，应该斥退，怎么能先启奏我然后才决定可否！”知申事金汝知听命后战栗。</p>

<p>太宗 11年 1月 6日</p>

<p>丁卯日/流放判司宰监事权文毅到外地。司宪府上疏说：“文毅担任丰海道敬差官，不认真检查损实情况，事情结束后实数过多，又妄自增加损耗，有违殿下委任的本意。请求依照《经济六典》定罪。”</p>

<p>○罢免典廐署令尹之和的官职。司宪府启奏尹之和涂改公座簿上未上班日子的署名，又涂改同僚未上班的日子，代替署名。</p>

<p>○司宪府请求治闵邦宝、闵寿山兄弟的罪，得到批准。兄弟在母亲去世守丧期间争夺田产，败坏风俗，宪府上言：“应当没收告身，治罪。”</p>

<p>太宗 11年 1月 7日</p>
<p>戊辰日/金星白天出现，横跨天空两天。</p>

<p>任命尹珪为左副代言，柳思讷为左司谏大夫，曹致为司宪执义。在此之前，赵末生担任执义，司宪府因为赵末生抛弃糟糠之妻，改娶富家女，败坏风俗，所以不肯与他同僚，至此被免职。</p>

<p>派工曹判书朴子青前往汉京，带领各领的队长、队副五百人以及京畿的丁夫三千人，在南山和太平馆以北栽种松树，共二十天。</p>

<p>命令囚禁礼曹正郎权堡五天，然后释放。因为启圣殿举行四季大祭，已有成法，权堡当时担任礼务，没有及时通告，导致春祭缺失。</p>

<p>命令给饥民每人米十斗、豆一石。</p>

<p>太宗 11年 1月 9日</p>

<p>派遣大护军朴楣到童猛哥帖木儿处，命令他归还所掠夺的人口和牛马。</p>

<p>领议政府事河崙等人上书。上书说：</p>

<p>我私下认为，士兵的勇敢或胆怯，取决于主将；主将的贤能与否，关系到国家的安危。至于偏将裨将，也不可不重视。现在让上大护军、大护军、司直掌管军事，难道他们都能胜任吗？况且军士因为他们的官品低，难免有轻慢之心，一旦有紧急情况，恐怕难以指挥。请求从今以后，不拘泥于现任或散官，谨慎选拔有才能、有谋略、有威望的人，让他们掌管军务，以加强武备。</p>

<p>听从了。</p>

<p>日本九州节度使源道镇，派使者来进献土产。</p>

<p>议政府请求治军器监丞崔海山的罪。海山在除夕夜进行火戏时，没有亲自督察，以致迷惑众人，罪当杖打一百。下令宽恕海山，鞭打他的药匠。</p>

<p>赐给吾都里人每人一套衣服。吾都里人将要回去。</p>

<p>太宗 11年 1月 11日</p>

<p>金星白天出现。</p>

<p>命令礼曹，老人星祭的筑坛和用牲，完全依照《文献通考》的旧制。议政府上言：“春秋两季祭祀老人星，用特牲（一头牛）但不杀死，祭祀后养在昭格殿，请求移交给籍田。”在此之前，皇上阅览《文献通考》中祭祀老人星的礼仪，于是有了这个命令。</p>

<p>礼曹上书说：</p>

<p>臣等谨慎地考察古典，周制规定，秋分日在南郊祭祀寿星；大宗伯祭祀日月星辰，将牲体放在积薪上，燔燎升烟，是为了报答阳气。另外，汉朝用牛祭祀灵星。那么祭祀星辰用牛，是古代的制度。本朝在老人星祭中用牛，是效法古制，但还沿袭前朝的弊法，只是陈列牛而不焚烧，很不符合用牲的本意。应该仿效周制，焚烧牲体升烟。又根据《天文志》，老人星一颗，常在秋分早晨出现在丙位，春分傍晚隐没在丁位。出现则天下太平，主长寿昌盛，所以秋分在南郊观测它。本朝在春秋分祭祀，大概是取秋分出现、春分隐没的意义而祭祀。应该仿效周制，只在秋分，在南郊祭祀。祭坛的规格，取用宋政和《五礼新仪》，高三尺，东西长一丈三尺，南北长一丈二尺，四面有台阶，一重围墙，方圆二十五步，怎么样？</p>

<p>听从了。</p>

<p>司宪府请求治清城君郑擢、莲城君金定卿、摠制河久之罪，皇上原谅了他们。郑擢等人作为宗庙春享祭的献官，没有赶上誓戒。郑擢、金定卿都是功臣，河久也是功臣之子。</p>

<p>命令重新赐给鹰扬卫公廨田。前司直金得邦等三百人敲击申闻鼓，自我陈述勤苦劳累，所以赐给他们。在此之前，因为供应军饷，这些田被公家收回。</p>

<p>太宗 11年 1月 12日</p>

<p>议政府上书请求严格执行楮货（纸币）法令。上书说：</p>

<p>富商大贾和各种工匠，轻慢国法，暗中用米布私自交易，不使用楮货，国家法令废弛。命令汉城府、留后司、京市署，将上述犯法之人彻底追查，对给予者和接受者，按照所犯罪行轻重分别处理，重的，公开处死；轻的，杖打一百，本人充水军，家产没收归官。如果有人告发抓捕，将犯人家产的一半充作赏金。汉城府、留后司、京市署如果不尽心执行，由司宪府考察，以不遵从判旨论罪，以振肃纲纪，推行大法。</p>

<p>司宪府于是派吏卒穿上便服，拿着楮货到工匠家去侦察，如果有人不肯接受，就抓来审问。皇上听说后说：“这是欺骗民众”，命令停止。在此之前，命令汉城府，所有大小工匠、商人，登记姓名成册，每月月底，征收楮货一张作为税，成为常规。街巷市井中，人们都停业逃跑，穷困已极，至此才停止这个办法。</p>

<p>召见户曹判书李膺说：“京畿的人，借义仓谷物的有多少，归还的又有多少人？在征收时，命令三分之一用楮货交纳，这个命令已经执行了吗？”李膺回答得不详细，皇上说：“你不知道详情，为什么？”</p>

<p>西川君韩尙敬上言，请求圆坛的祭祀，完全依照礼制，听从了。圆坛没有神厨和斋宫，而且祭天的牲口应当用牛犊，现在用老牛，都不合礼制，所以韩尙敬请求。</p>

<p>设置各卫节制使：义兴侍卫司节制使谷山君延嗣宗，同知摠制金万寿，江界节制使李之实，忠佐侍卫司汉平君赵涓，义州节制使禹博，雄武侍卫司漆原君尹子当，青州节制使朴矩，神武侍卫司长川君李从茂，同知摠制曹备衡，龙骧侍卫司顺宁君李枝，同知摠制郑耕，龙骑侍卫司会宁君马天牧，吉州察理使金乙和，龙武侍卫司都巡问使赵秩，同知摠制郭承祐，虎贲侍卫司摠制柳湿，全罗道节制使曹恰，虎翼侍卫司摠制成发道，镜城节制使崔润德，虎勇侍卫司摠制金重宝，前节制使河敬复，由皇上点定。忠佐司佥节制使上护军黄象，雄武司佥节制使判事成达生，神武司佥节制使上护军张大有，龙骧司佥节制使上护军尹惟忠，龙骑司佥节制使兵马使朴实，龙武司佥节制司上护军张思美，虎贲司同佥节制使大护军黄得雨，虎翼司同佥节制使大护军李种，虎勇司佥节制使上护军边颐，口头传命。</p>

<p>太宗 11年 1月 13日</p>

<p>金星白天出现两天。</p>

<p>赈济京畿的穷苦百姓。用米一千石，分给两千人。</p>

<p>命令杖刑以下的罪，都用楮货赎罪，又命令两京（汉城和开城）和京畿按照户米例，分大中小户，限三年征收楮货。召见议政府检详官元肃说：“从前周穆王巡游无度，财尽民困，制定了五刑的赎罪法，即使死刑也可赎。后来议论的人说：‘富人得以活命，穷人却免不了。’我想实行赎罪之法，死刑之外，都用楮货赎罪，只是为了让人们乐于使用楮货。”元肃以政府的意见上言说：“犯杖一百的，是重罪。赎罪不过六十张楮货。而且近日有旨，‘不用楮货的人，重的处死，轻的杖一百，充水军’，现在又让他们赎罪，那么法令就有两个途径了。”皇上说：“这不是永久的规矩，只是一时的权宜之计。即使杖一百的罪，也应该赎。今年辛卯年，偶然与我的生日相同，而厄运也到这一年结束。卜者都认为三九月是厄月，而且我当初到这里时，在宗庙占卜，说‘动则吉’，所以来了。现在我想回汉京的原因，是两都的臣民困于往来；朝士们分居各处家室，大臣分在两地，所以想前去共同谋划。来年二月十六日动驾，二十二日驻扎在东大门外，设置帐幕，过三月以后再入京，你去传达我的意思。”第二天，召见议政府六曹说：“杖罪以下，都让他们赎罪，昨天，政府认为不可。这不是为长远考虑，只是权宜之计，想推行楮货罢了。”朴訔、李膺、黄喜说：“法令是万世公共的器具，不可因一时的手段轻易更改。”李叔蕃说：“应杖一百的人，只赎六十张，那么有罪的人就侥幸了。史臣写道：‘想用楮货，所以赎杖罪’，那么后世议论的人，会怎么看待？”皇上说：“用重刑来劝民，何如用轻刑来劝民？史臣即使写，又有什么惭愧！楮货通行之后，就停止赎罪。昨天命令元肃，去告汉京大臣，是传达意思，不是商议。你们政府要接受，移文各道。另外，号牌之法，进言的人很多，而我很久没有听从。现在如果实行，那么百姓触犯的就会很多，通过赎罪，求楮货的人就多了。”右政丞赵英茂说：“楮货的命令还没有流行，又立号牌之法，不行。而且皇上想实行号牌，正是为了让赎罪的人多。但是触犯号牌令的，都是死罪。”皇上深以为然。元肃复命说：“分司大臣，都感谢皇上之意周到，只是担心三月之内，必有风雨，驻辇帐幕困难。”传旨说：“我认为帐幕方便。”又启奏说：“河崙、成石璘说：‘除死刑外，其余罪都可以赎，但如果是不忠不孝的人，不可赎。’石璘又说：‘我想陈说，似乎不是老臣该说的话。但是国库所储，不可轻易耗费。现在用一千石，分给两都赈灾，我私下认为，没有审察饥困的实情，一旦散发，就不是圣上赈济的本意。而且现在没有看到饥民排列在道旁，姑且慢慢来，等到困乏严重后再赈济也可以。赈济的米豆已经这样做了，姑且将和卖米豆一千石，减半停止怎么样？’”皇上说：“是的。”</p>

<p>太宗 11年 1月 15日</p>
<p>正月十五日，下令在宫殿中张灯。在此之前，国王阅览《事林广记》，对承政院下令说：“正月十五夜点灯，古代君王有实行过的，我想效仿。”</p>

<p>太宗 11年 1月 16日</p>

<p>囚禁司仆副正池伯颜，不久释放。养好鹰的四人不够谨慎，导致鹰失去本性，命令追回他们的俸禄，充军到庆源。池伯颜当时担任牌头。</p>

<p>命令刑曹，每个季末，记录京城内外罪囚的笞杖罪名上报。</p>

<p>太宗 11年 1月 18日</p>

<p>派遣金恕、李阳达到咸州，在德陵和安陵的石碑上刻写陵号；并在旁边栽种松树。</p>

<p>太宗 11年 1月 19日</p>

<p>大风雪。</p>

<p>命令赈济穷苦百姓每户两并米一石。国王深切担忧汉城民间可能有因饥饿而死的人，命令议政府分头，抄录穷苦百姓上报。政府命令知印和各部门令巡视街巷，查出穷苦百姓，快马上报，于是有了这个命令。</p>

<p>司宪府弹劾元尹李宏，后将其赦免。李宏的奴仆收取田租时，多收杂物。国王召见掌务持平安洪汝方说：“这不是其主人所知的，只惩罚那个奴仆，以警戒后来者。”</p>

<p>太宗 11年 1月 20日</p>

<p>议政府请求将进献马匹的价款盈余充作国用。此前，进献马匹一万匹的价款，中国都用绢子和绵布送来，都下令分给马主，盈余的绢子有一万六千匹。命令将一万四千匹分别缴纳给内资寺、内赡寺、济用监。如果这两个寺作为内库，则全部缴纳给济用监，其余二千匹，允许百姓贸易，都用楮货。</p>

<p>派遣内资尹金晊到西北面赈济饥荒。柳廷显启奏说：“义州百姓一千五百人饥饿且染疫；碧潼、麟州等十一郡也报告饥荒，希望用陈粮赈济。”国王命令金晊前往考察饥饿和疫情，予以赈济，不要让他们死亡。</p>

<p>命令以下番甲士三百人、侍卫军三百人，救援镜城的驻军。东北面监司上书说：“野人来报说：‘猛哥帖木儿将迁徙到深处。’恐怕趁此时侵掠，增兵防御如何？”国王说：“野人安居，我们发兵屯驻，他们必然生疑，不如以静制动。”议政府上书说：“镜城戍卒，原本六百人，若再加派番下甲士和侍卫军戍守，则内部充实，敌人也不敢轻举妄动。”听从了。赵英茂、李天祐进言说：“如今猛哥帖木儿，虽然下令招抚，但即将迁徙到开元路。恐怕与他同族，从小道直攻吉州，那么镜城就如囊中之物，又若放马南下，则端、青之地骚动。又向中国诉苦说：‘朝鲜杀我族类，所以抛弃土地而来。永兴以北，在元朝时直属于中国，应削其地’，那么中国相信，若命令我们割让土地，则非常不便。应首先派兵，从甲州直抵阿赤郎口，又派兵分路进入其境内，则必为我所擒。即使他能逃脱，也会畏惧不敢行动。”国王说：“不可知。贼人即使进入我土，若知我情，则难以捕获。何况远在异土，地势远近险阻，不易知晓。即使为我所擒，后患必然存在，更何况未必能擒获？中国曾经接纳东北十处人民，派金瞻去辨明，不会在此时削地。难道会听信猛哥的诉说，而命令我们割让土地吗？星山君李稷，从汉城来，也是善于谋略的人。何不咨询他！”不久，李稷到来启奏说：“道路遥远地势险要，不可动众。何况北方年荒马瘦，不如敌人来则攻击，去则不要追击。”国王笑着说：“知道了。”</p>

<p>太宗 11年 1月 21日</p>

<p>命令京城内外大小百姓，限日向官府缴纳布匹，换领楮货。户曹判书李膺启奏说：“富商左军奴仆佛丁，将一千五百多匹粗布转移到别家。”国王环顾左右说：“这个奴仆真是富商，而不用楮货，是窥伺法令的人。司宪府应迅速追究。”接着下令说：“这个奴仆藏布在法令之前，有什么罪！从今以后，不许京城内外大小百姓在家中藏布，限定日期缴纳官府，换给楮货。限定日期之后搜查各户，若有藏匿的，则按轻重治罪。楮货之法，自古就有。不要拘泥于眼前看到的一二种方法，应当依照古法实行。”议政府上书说：

自从楮货颁行以后，中外常布一律禁用，大小百姓所藏布匹，缴纳给济用监，则按量给予楮货，此事已经出榜。其中无见识的百姓，轻视国家法令，私自藏匿常布，暗中贸易，窥伺法令，奸滑已极。希望从今以后，凡中外大小百姓藏布，限日都纳入官府，按量给予楮货；限日之后，搜查各户，所藏匿常布五百匹以上，处斩示众；五百匹以下，依判旨杖一百，以楮货赎罪，本人充水军。上述人家产全部没收；有能告发捕捉的，将犯人家产一半充赏。

听从了。命令各部内总管、里正，都立下保证，不让百姓藏布，若事发则一并治罪。</p>

<p>命令凡大小百姓家户，按间数计算，每间征税楮货一张。命令司宪府说：“佛丁，不要让他致死，审讯其同党。而且像这样的富商大贾工匠，在两京都有家舍，彼此往来，暗中行私术的人，一定存在。两京户主姓名查考，则可知道，应推究并登记入籍。”并命令佛丁除籍没外，只赎其罪。</p>

<p>太宗 11年 1月 22日</p>

<p>太白星白天出现，持续两天。</p>

<p>召集宗亲，观看击毬。</p>

<p>西北面都巡问使请求实行禁酒令，听从了。</p>

<p>太宗 11年 1月 24日</p>

<p>召集宗亲，观看击毬。</p>

<p>司宪府上疏请求追究权堡的罪。疏文说：“国家大事，在于祭祀和军事。礼曹正郎权堡，在前一年，缺席启圣殿春享大祭。而且在今年正朝齐陵祭时，已有旨行别例事，权堡也拖延，未能准备别例。请求治罪。”国王说：“权堡曾被囚禁。罪不重复处罚，不要再请求了。”</p>

<p>太宗 11年 1月 26日</p>

<p>太白星白天出现，持续三天。夜里，猫头鹰在昌德宫西角鸣叫。日官请求祭祀禳灾，国王说：“宫殿靠近山麓，所以有时来鸣叫，不必禳灾。”又下令说：“以前，猫头鹰在正殿鸣叫，避到东门外。今年正月又鸣叫，应祭祀以禳灾。”</p>

<p>赐给检校汉城尹宋允卿的姐姐米豆二十石。姐姐九十岁，允卿献诗乞恩的缘故。</p>

<p>梁需从日本返回。日本国王回信说：

日本国源义持谨启。专人到来，告知并承蒙来信，兼赐物品。昨日在海上，遭遇豪贼抢劫，仅免一死，赤身而至。已领受礼义的厚意，与亲自拜受赏赐无异。狡猾的百姓逃避诛罚，窜伏孤岛，屡次劫掠商船已久。如今又导致这样的过失，鄙国岂能无意追讨？已敕令沿海官吏。送使者回国，微薄赠礼，聊表心意。</p>

<p>国王说：“梁需奉命出使，被贼人劫掠，实在可怜。”赐米二十石、楮货一百张。</p>

<p>命令东北面都巡问使，在德陵和安陵建造斋宫。</p>

<p>议政府上呈推行楮货的策略。启奏说：“分送楮货到各道，让百姓贸易，所交换的布货油蜜，充作国用，其原属布货油蜜的田地，征收稻米。守令若有不审民间利害，强行配给抑卖者，加重处罚。”听从了。</p>

<p>太宗 11年 1月 27日</p>
<p>戊子日/派遣都摠制張思靖前往京师。祝贺圣节。</p>

<p>召见宗亲，观看击毬。</p>

<p>太宗 11年 1月 28日</p>

<p>己丑日/太阳出现日珥。</p>

<p>镜城山上的石头自行燃烧，长二十尺，火气带有腥膻味，人不敢靠近。</p>

<p>赐给恭安府尹退休的唐誠药酒。唐誠有病。</p>

<p>太宗 11年 1月 30日</p>

<p>辛卯日/太白星白天出现。</p>

<p>太宗 11年 2月 1日</p>

<p>壬辰朔日/开城留后司奉命，开始在各户搜查布匹。于是，官吏先到富人家中，如有禁物金银玉器绫缎，则全部没收充公。下令说：“金玉绫缎虽是禁物，但不要一并搜查；已经没收的物品，全部归还。”</p>

<p>下令禁止各道进献器玩使用绛色。皇上说：“苏木不是本国所产，器玩应该用质朴的。”</p>

<p>罢免繕工少監沈舒的职务，宽恕刑曹正郞李仲蔓的罪过。司憲府请求：“沈舒违反巡牌规定，应当审问；李仲蔓释放沈舒，不可轻易宽恕。”皇上说：“李仲蔓的罪过比沈舒稍轻，应该罢免沈舒职务，不追究李仲蔓。”起初，巡官李繩直将沈舒囚禁在典狱，李仲蔓不审查轻重，立即释放了沈舒，所以宪司请求治罪，皇上原谅了他，因为他是功臣趙溫的女婿。</p>

<p>下令没有路引的商贾，全部没收其货物。全羅道觀察使李貴山上书说：“凡是商贾不从事农业，逃避本职。那些没有京外官路引的，全部没收其货物；告发捕捉的人，赏赐楮货五十张，那么游手好闲的人就会减少。”皇上听从了。</p>

<p>太宗 11年 2月 5日</p>

<p>丙申日/太白星白天出现三天。</p>

<p>赐给童猛哥帖木兒谷一百五十石。起初，大護軍朴楣从野人处返回说：“野人非常饥饿。猛哥帖木兒说：‘国家如果给予粮食，不敢离散，否则都会成为盗贼。’”政府上言：“野人非常饥饿，运米给他们怎么样？”皇上说：“朴楣前去，专门是为了救饥，何必说怎么样？应该直接赐予。”</p>

<p>東北面都巡問使申报：“猛哥帖木兒的弟弟沙介来说：‘胡剌溫、兀狄哈，将与别的野人来侵犯。’又说：‘孟哥去中国，那么我当来归附。’”皇上说：“果然符合我的说法。对这些人应该深切安抚，如果来归附，就假装接纳他们。”</p>

<p>太宗 11年 2月 6日</p>

<p>丁酉日/下令没收判內侍府事金完的官职凭证，让他回归乡里。起初，靜妃殿的膳夫林石，因为御膳不洁被罢黜，金完擅自恢复他的职务，事情败露，所以有此命令。有关部门请求依法定罪，皇上命承政院说：“金完本来痴直善忘。不久前，让他传递内外言语，不能胜任其职，所以派他到靜妃殿。林石因为不恭敬，被定为贱役，靜妃让他复职，金完争辩不得，所以略施宽典，任他回归。你们要知道。”</p>

<p>下令将卖马所得的绢二千匹在兩京出售。承政院以政府的意思上言说：</p>

<p>赵英茂说：“大小百姓都已经纳布，应该尽快准给楮货。”各位卿都说：“现在多纳粗布的人，都是富商大贾。先给其价格之后，再卖官马剩余价的绢，收取他们的楮货，那么穷民就得不到，而富商大贾都买去了。”停止给付布价，暂时先卖绢。</p>

<p>皇上说：“两件事都停止。我将回都后再决定。”不久下令说：“两件事，以哪件为先？代言等商议后报告。”知申事金汝知说：“以卖绢为先，那么人人都想要，有米的人必定寻求楮货，米与楮货相互交换，从此就可以实行了。”皇上听从了，有了这个命令。</p>

<p>太宗 11年 2月 7日</p>

<p>戊戌日/命政府商议隐匿布匹的罪罚。開城留後李文和上言说：“近日搜查民户，得到藏布的人只有十一个，都是贫乏不过数匹。如果按法处置，恐怕不妥。”皇上说：“法律初立时，政府说：‘敢匿百匹者处死。’我不喜欢杀人，所以匿五百匹者定为重典，其余四百九十匹以至一匹，本来没有差别。现在留后这话，是补益我的德行。命政府重新以布匹多少分等差，议定法律报上来。”政府上言：“匿布五百匹以上者处死；百匹以上，杖一百充军，抄家；十匹以上，杖一百充军；十匹以下，只杖一百。”奏疏留在宫中。</p>

<p>命承政院说：“我为何行止未定，是因为雨雪泥涂之苦。现在外郡守令将被替代的有四十多人，如果在农忙时节交接，则迎送之际，百姓受害。所以想去南京，与大臣共同商议除授，应当在十六日返回。”起初想在月底返回，到这时才有这个命令。</p>

<p>赐给參贊議政府事金漢老米豆一百石作为丧礼补助，金漢老的妻子善慶宅主全氏去世。全氏是淑嬪的母亲。皇上命世子依照本朝服舅姑三十日的规定。</p>

<p>太宗 11年 2月 8日</p>

<p>己亥日/月亮侵犯五车东南星，距离二寸左右。</p>

<p>太宗 11年 2月 9日</p>

<p>庚子日/夜间，乾艮方向有白气，又乾巽方向有淡赤色。</p>

<p>赐给朔寧郡奴婢二十口。上黨君李薆、靑原君沈淙上书，请求在神懿王后的本乡朔寧加给奴婢，皇上听从了。</p>

<p>太宗 11年 2月 10日</p>

<p>辛丑日/巽方向有淡赤气。</p>

<p>皇上驾临西郊，观看放鹰。</p>

<p>太宗 11年 2月 11日</p>

<p>壬寅日/宽赦罪过。下令说：“《月令》有二月省察监狱，去除桎梏的记载。如今正当二月，应该释放轻罪。”</p>

<p>太宗 11年 2月 12日</p>

<p>癸卯日/皇上谒见齐陵，报告还都，命在衍慶寺给七十名僧人施饭。</p>

<p>上王到幸州羅庵寺沐浴，因而放鹰七天后返回。</p>

<p>赐给陳理的妻子李氏米十石。</p>

<p>太宗 11年 2月 14日</p>

<p>乙巳日/驾临东郊观看打猎。</p>

<p>太宗 11年 2月 15日</p>

<p>丙午日/召回宦官金完。</p>

<p>參知議政府事尹思修去世。尹思修是海平人，同知密直尹邦晏的儿子。洪武癸亥年考中丙科，早年登上显贵职位。建国初期，赵浚为相，器重尹思修的才智，任命他为礼曹正郞兼都评议使司、经历司都事。升任校书少监兼经历，历任谏议大夫、散骑常侍，仍然兼任经历。等到赵浚罢相，尹思修也被免官。辛巳年，复任左司谏大夫，多次转任吏曹左参议，乙酉年，拜代言，丁亥年，迁为艺文馆提学。尹思修性格强悍，果敢不屈，曾担任京畿、江原道监司，吏民畏惧，各项政务得到兴举。去世时四十五岁。皇上因与他同年出生、同年登科，感到十分哀悼，赐予祭品和丧礼补助加倍。四个儿子：处诚、处敬、处恭、处信。</p>

<p>安州节制使李从茂因病辞职，皇上派医生去治疗。</p>

<p>太宗 11年 2月 16日</p>
<p>猫头鹰在昌德宫仁政殿鸣叫，命令举行解怪祭。</p>

<p>车驾返回新都。</p>

<p>太宗 11年 2月 20日</p>

<p>国王到杨州绿杨坪观看打猎并驻留，世子出城迎接。成均馆的学生以及参加科举的生徒共一千一百多人结彩准备献上歌谣，国王派人制止了他们。</p>

<p>司宪府上疏，请求禁止甲士聚众饮酒，国王听从了。</p>

<p>太宗 11年 2月 21日</p>

<p>国王车驾停在兴仁门外的帐殿，议政府率领百官在郊外迎接。</p>

<p>太宗 11年 2月 22日</p>

<p>国王前往宗庙，举行回返后的礼制，然后返回帐殿。静妃先进入藏义洞本宫，议政府请求国王一同前往，没有答复。</p>

<p>日本国王源义持，派遣使者进献大象。大象，是我国从未有过的。命令司仆喂养，每天耗费豆子四五斗。</p>

<p>太宗 11年 2月 23日</p>

<p>任命卢崇为参赞议政府事，李叔蕃为安城君兼知义兴府事，权衷为右军同知摠制，郑易为中军同知摠制，吴陞为汉城府尹，朴习为江原道都观察使，金万寿为安州道都节制使，安鲁生为判广州牧事，金素为知司谏院事，李允商为司宪持平，将持平金最左迁为载宁县令。宪府怀疑金最的乡贯不明，不肯签署告身，所以外调任职。</p>

<p>命令赐予三军甲士每人一石陈豆。</p>

<p>太宗 11年 2月 24日</p>

<p>刮起大风。</p>

<p>太宗 11年 2月 25日</p>

<p>命令将司禁牌头郑渐、黄禄囚禁在巡禁司。国王将要在东郊放鹰，因卫士没有及时赶到，生气地说：“我在帐幕时，别司禁应当不离左右，现在没有一个人，不可不惩戒。”</p>

<p>命令在广洲举行讲武，令台谏和刑曹随驾。起初，国王对左代言李安愚说：“仲春将尽，不启奏讲武，是为什么？”李安愚让兵曹请求讲武。司谏院右献纳朴瑞生请求说：“讲武虽然是日常之事，但往返两京，士马疲惫，而且殿下如今应当避厄，本应静坐恐惧修省，不宜跋涉险阻。请暂且以权宜之计，停止这次出行。”国王不悦地说：“你们请求停止讲武，我会听从。”改讲武为“广洲陪奉”，令三省不得随驾。朴瑞生再次请求，不听。司宪掌令柳顗上言说：“现今改讲武为广洲陪奉，这是没有名目的出行。而且君主出行臣子跟随，是古制，现在不许臣等随驾，希望遵循古制。”也不听。朴瑞生再次请求说：“臣等的请求，并非只是改掉‘讲武’二字，而是想停止这次出行。如今以广洲陪奉为名义，这是没有名目的。如果不得已，不如称作讲武更好。”国王说：“你们请求停止讲武，所以我听从谏言改了。讲武是礼制之举，不可不准备。广洲则事情都简约，何必改呢！而且我不是妇人，怎能静坐在一个帐幕中？年灾月厄，你们不能真正知道，就不要再说了。如果谏言而不听，那么君主的过错会更加显著。”领议政河崙等上言说：“台省的请求，符合道义，希望听从。”国王不允。再次请求说：“殿下不听从臣等的请求，那么应该以讲武为名义。”国王说：“现在又改，不是太频繁了吗？”再次请求说：“如果听从臣等的请求，后世一定会称赞从谏的美德。而且有过错能改，即使频繁又有什么害处！”国王听从了，并且令三省随驾。</p>

<p>太宗 11年 2月 26日</p>

<p>对马岛宗贞茂的使者以及兀良哈、毛怜卫人等，前来进献土产。</p>

<p>太宗 11年 2月 27日</p>

<p>国王前往文昭殿举行祭祀，然后在广洲田猎，这是讲武。在圣伦山射中三只鹿。</p>

<p>太宗 11年 3月 2日</p>

<p>车驾返回。</p>

<p>蔚州人李加伊的妻子，一胎生下三个女儿，命令赐予米。</p>

<p>太宗 11年 3月 4日</p>

<p>下达禁酒令。这是听从司宪府的请求。命令说：“京城只禁止公私宴饮，外方一律禁止。”</p>

<p>太宗 11年 3月 5日</p>

<p>国王亲自祭祀健元陵，因为是寒食节。然后在东郊观看打猎。</p>

<p>太宗 11年 3月 6日</p>

<p>国王前往仁德殿，进献酒宴尽欢，然后前往藏义洞本宫。</p>

<p>将江原道镇溟仓以北州郡的米粟移送到吉州等处，西北面安州以北州郡的米粟移送到义州等处。这是听从政府的请求，以防备意料之外的事。</p>

<p>太宗 11年 3月 7日</p>

<p>知申事金汝知、成均大司成权遇，主持成均试，录取权克和等一百人。国王命令金汝知说：“你有年迈的父母，应该设荣亲宴。”</p>

<p>太宗 11年 3月 8日</p>

<p>忠清道水军都节制使金文发，因病辞职，命兵马都节制使辛有定兼任。</p>

<p>太宗 11年 3月 10日</p>

<p>赐予前摠制高凤礼米二十石。</p>

<p>兵曹上书。书说：</p>

<p>谨按周制，“古时候，天子通过射箭来选拔诸侯卿大夫士，将要祭祀必须先在水宫习射。”泽的意思，就是选择。身体平正，持弓矢审固，就能射中，所以射箭是用来观察德行。诸侯每年进贡士，天子在射宫考试他们，如果他们的仪容体态合乎礼，节奏合乎乐，而且射中多的，可以参与祭祀。《白虎通》说：“天子射一百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步。”现在请求除去百步，用七十步，射中者每箭给七分；箭用金镞，如果用木镞，其重量与金镞相同。马枪之法，树立五个束草人，进行两次击刺，每次能做出五种姿势刺中其面部者，给七分；每刺中一次加七分。</p>

<p>听从了，并且说：“箭镞，应该用木。”</p>

<p>太宗 11年 3月 11日</p>

<p>前往西郊观看打猎。</p>

<p>太宗 11年 3月 12日</p>

<p>司谏院上言。疏中说：</p>

<p>举动，是君主的重要节操，不可轻率。前日殿下西郊之行，是没有名目的。而且殿下即位之初，每天处理政务，中期改为六衙日上朝，如今久废。圣世虽无缺失之事，但后世一定会认为殿下前期勤勉而后期懈怠。希望从今以后勤于处理政务，以为后世留下谋划。</p>

<p>国王说：“前日的出行，我心里也觉得不妥当，你们的话是对的。从今以后，将马放牧在郊野，不再有这样的出行了。这个宫庭狭窄，没有上朝的地方，又不能设帐幕听政。我回到昌德宫后，上朝听政，一切按照初政时的做法。”</p>

<p>兀良哈童於虚出，率领儿子前来朝见。</p>

<p>太宗 11年 3月 13日</p>
<p>参知议政府事安腾，因为母亲生病辞职，国王退还了他的辞职书，赐给他药物，并让他骑马快速回去。</p>

<p>用楮货支付所收粗布的价格。这是听从政府的请求。</p>

<p>分遣察访到各道。起初，国王担心国家无事，边镇可能出现懈怠，想派遣察访。司宪持平洪汝方进言说：“现在派遣察访，虽然符合大体，但恐怕妨碍农务。”国王命令说：“应当与政府商议。”政府献议：“虽然是农忙时节，但不是点阅军队，只是检查守御的准备。其中三品以下的海道万户、各镇兵马使，有不称职的，察访可以依据法律直接判决。”国王同意了。</p>

<p>命令礼曹，各品告身之法，考察古制后上报。前朝的出谢以及本朝初年的官诰之法，详细参考。</p>

<p>兵曹上呈马枪之法。启奏说：“武科马枪之法，每二人作一对，两骑相隔一百三十步，击鼓后挥枪驰走，相接共三次，能命中朱痕的得七分；每命中一次加七分。”国王听从了。</p>

<p>太宗 11年 3月 17日</p>

<p>礼曹上呈圆坛祭仪。上书说：</p>

<p>《礼记》说：“至敬，不坛，扫地而祭。”汉代元始年间礼仪，上帝圆坛八觚，直径五丈高九尺。唐代高祖圜丘四层，每层高八尺一寸，下层广二十丈，第二层广十五丈，第三层广十丈，第四层广五丈。宋代高宗绍兴十三年，修筑圜坛，坛及内壝尺寸，依照制度；其中壝外壝，随地之宜。太常寺修筑圜丘，第一层纵广七丈，第二层纵广一十二丈，第三层纵广一十七丈，第四层纵广二十二丈。分为十三陛，每陛七十二级，每层一十二缀。三壝：第一壝离坛二十五步，中壝离第一壝一十二步半，外壝离中壝也如此。燎坛的制度，方一丈高一丈二尺。三出陛在坛南二十步丙地。前朝《古今详定录》，圆坛周六丈高五尺，有十二陛三壝，每壝二十五步；周垣四门。燎坛广一丈高一丈二尺，户方六尺。宋代哲宗既建齐宫，对臣下说：“青城的费用，三十余万，工又倍之，换成屋室，一劳永逸，所省多矣。”《礼记》说：“祭天地的牛角如茧栗，在涤中三个月。”谨按圆坛的制度，各代不同，前朝《古今详定》，坛周六丈，本朝沿袭，天皇大帝五方五帝之位，都在坛上，所以陈设酌献，周旋进退，有妨碍狭小。依照宋朝的制度，参考前朝的方法筑坛，纵广七丈，有十二陛，下面作三壝，周垣四门。在坛南丙地，筑燎坛，广一丈高一丈二尺，户方六尺。又依宋制，作神厨齐宫；依《礼记》牲用牛犊，在涤中三个月，永远作为规制如何？</p>

<p>国王听从了。</p>

<p>命令朝士四品以下参加科举。在此之前，六品以下则交纳其告身于有司，才能参加科举，所以有这道命令。</p>

<p>太宗 11年 3月 18日</p>

<p>驾临昌德宫，会集宗亲观看射箭和击毬，并设宴，傍晚返回。</p>

<p>在昌德宫修建楼寝室，又建造进善门外的石桥，用工曹判书朴子青监督这项工程。</p>

<p>世子与两位大君在宫中习射，又令武臣陪射。每当书筵讲论之后，在东宫陪射，世子能射一百余步，三发矢，必中一二。</p>

<p>太宗 11年 3月 19日</p>

<p>驾临昌德宫观看射箭，傍晚返回。</p>

<p>司宪府请求阻止上王出猎。启奏说：“上王本来有病，又侍卫空虚，暂时出城观猎，尚且不妥，现在将出门外，连日放鹰，更加不可。希望国王阻止。”国王说：“上王不胜寂寞，起初想住宿三夜放鹰，我禀告了，将住宿一天就返回。如果知道宪司的意思，那么对病体必然不安心，不要再进言。”</p>

<p>太宗 11年 3月 20日</p>

<p>驾临昌德宫，御广延楼，接见日本国国王使臣。使臣将要辞行，想见殿下，所以不得已接见。入内，宗亲进酒，傍晚返回。</p>

<p>太宗 11年 3月 21日</p>

<p>驾临昌德宫，观看宗亲击毬。</p>

<p>太宗 11年 3月 22日</p>

<p>将校书正字裵素下巡禁司，赎杖八十。因为缺失籍田祭祝文。</p>

<p>太宗 11年 3月 23日</p>

<p>驾临昌德宫，御广延楼。议政府献寿，宗亲也参与了。尽欢至傍晚才返回。命令宪司每月月末，详细开列东西大悲院病人的存活死亡情况上报。司谏院上疏说：</p>

<p>医民济生，是仁政的首要。国家设置东西大悲院，凡百姓中患病的人，都使他们就院，用药饵救治，用饮食调养，确实是良法。近来，只选择穷民而公家供养，那些不在公养之列的，有的从自己家取资而不继，有的害怕互相传染而不顾，导致夭折的很多。臣等私下认为同样是病民，但救养不同，仁恩所施，恐怕不普遍。愿从今以后，凡百姓生病的人，不问来处，都公养。并且令月令监察，每五日亲自到院，考察病人，存活几人、死亡几人，详细报告宪府，宪府每月月末详细奏闻，作为常式。</p>

<p>国王听从了。</p>

<p>太宗 11年 3月 24日</p>

<p>驾临昌德宫，傍晚返回。甲士李缓犯蹕，罪应绞刑，国王说：“卫士不应当以常人犯蹕论处。”释放了他。</p>

<p>太宗 11年 3月 25日</p>

<p>赐前护军林温苎麻布。林温，本是日本对马人。曾为贼魁，国王因其投降，抚育他。因老病请求回乡，抚慰遣送。</p>

<p>太宗 11年 3月 26日</p>

<p>驾临昌德宫，日暮才返回。</p>

<p>太宗 11年 3月 27日</p>

<p>赈济西北面饥荒。司谏院上疏说：</p>

<p>赐穷周乏，是王政不可废弃的。周官司徒的属官，掌管用里中的委积，以救济艰难；县鄙的委积，以等待凶荒。其后汉代常平仓、唐代义仓，也是为此。国家设置义仓以平籴粜，发放仓廪以赈济穷乏，积谷备灾之道，可说是至极了。近年来西北一道，水旱相继，饥荒接连到来，义州、麟州、昌城、碧潼等十二州尤其严重。殿下忧虑，春初派遣臣金晊，前往视察赈恤，确实是殿下父母爱民的至恩。然而发放仓廪赈济，取决于监司，敬差官不敢擅自。其赈济时，每人每日给米一升，小的则五合，其意是希望守令，每日加以巡视，节用均养。臣等认为守令，虽然有慈祥恻隐之心，但因境土广阔、饥民众多，怎能一日之内，家家户户都给予呢？而且西北面土性，不适合大麦，百姓食物艰难，夏季尤其严重，而敬差官如今已复命，臣等私下担心救荒的政策迟缓，而野外有饿死的人了。《传》说：“所凭借的是财用，所收取的是人心。”如果不失人心，何必担忧缺乏财用！恳请殿下，派遣朝臣中有仁爱之心的，捐出数千石米，与当地守令，巡视均养，没有饿死的人，便宜事件，全部依敬差官区处，令西北百姓，获得覆育之恩。</p>

<p>国王阅览后立即下议政府拟议。议政府请求派遣知印到该道。</p>

<p>太宗 11年 3月 28日</p>
<p>戊子日/大王前往仁德宫献寿。上党君李薆献上对联：“尧舜同欢相献寿。”大王对句：“萧曹今日更成功。”唱和极欢，直至夜晚。太上王拉着殿下的袖子一起跳舞，才结束。</p>

<p>太宗 11年 3月 29日(己丑)</p>

<p>己丑日/光禄卿权永均从京师返回，启奏道：“去年庚寅年十月二十四日，显仁妃权氏因病在济南路去世，暂时安葬在那里，下令济南百姓免除徭役守护，准备将来迁葬，与老皇后合葬。”永均曾拜光禄职，但未接受诰命，至此才赐予，其待遇之厚，比之前加倍。皇帝说话时，含泪悲伤叹息，以至于说不下去。</p>

<p>○赐给抚安君李芳蕃的妻子庆宁翁主王氏米二十石。</p>

<p>太宗 11年 3月 30日(庚寅)</p>

<p>庚寅日/返回昌德宫居住。</p>

<p>○下令重修兴天寺舍利殿。大王听说殿堂荒废，对住持僧说：“此殿是太祖所建，我从未忘记。你们是佛门弟子，为何不恭敬到如此地步？还是说僧人行事本该如此？”那僧人无法回答。又下令说：“从今以后，派提擧内官监督，你们早晚勤谨，不可懈怠。”至此进行修缮。</p>

<p>○撤销庆源镇。庆源曾遭北戎击败，而且德陵、安陵已迁到咸州，兵马使河敬复独自留下，没有共同守御的人，下令河敬复返回，于是撤销该镇。</p>

<p>太宗 11年 4月 1日(辛卯)</p>

<p>辛卯日朔/赐给判通礼门事金观道丧葬用米豆二十石、纸一百卷。</p>

<p>○任命领议政府事河崙为知贡举，左议政成石璘为同知贡举，选取权克中等三十三人。</p>

<p>○下令在南山捡拾松毛虫。</p>

<p>太宗 11年 4月 2日(壬辰)</p>

<p>壬辰日/宽赦前完山府尹韩答等二十九人。韩答和前判事权文毅，在京外自由居住；朴谟、柳厚、尹夏，在外地自由居住；赵瑚的妻子及儿子、媳妇、女儿等免除贱籍；赵顺和、李仲贵、李茂的儿子、柳沂的儿子、赵希闵的儿子、尹穆的儿子、姜思德的儿子免除劳役，任便居住在外地。随后，大王在便殿对知议政府事朴信说：“李茂等人的妻子儿女免除劳役之事，已下达政府，为何不将可否意见上报？政府认为不妥吗？”左司谏柳思讷进言道：“大逆之人，罪当连坐，殿下特施宽恩，降等定役，如今又免除，恐怕太过分了吧？”大王说：“那些人的罪过，皇天已经知晓，我宽恕他们，不也是应该的吗？况且他们的妻子儿女，从小不服劳役，加上饥寒，应当迅速商议上报。”大司宪黄喜进言道：“陛下虽然宽恕，但未免太快了吧？”大王说：“那些人的罪过，在于宽赦与否如何，岂能论其快慢？况且赵瑚的罪过，只是说大话而已，本人已受极刑，应当免除其妻子儿女的罪罚。”黄喜又进言道：“赵瑚的话，确实关系宗庙社稷，不可轻易宽恕。”</p>

<p>○贺正使刑曹判书林整、副使汉城府尹郑易、谢恩使永嘉君权弘、副使摠制金弥、种马进献使吏曹参议禹洪康以及光禄寺少卿郑允厚，从京师返回。皇帝宠爱郑允厚的女儿，赐予爵位，并且赐金一锭、白银十锭、缎子五十匹。林整带来礼部咨文，说：</p>

<p>奉圣旨：“光禄寺卿权永均、少卿郑允厚、吕贵真、李文命、鸿胪寺卿任添年、少卿崔得霏，应得的俸禄，因路途遥远不便带去，着令王就本國发给。”钦此。现在开具：光禄寺卿月俸二十六石，少卿一十六石，鸿胪寺卿二十四石，少卿一十四石。</p>

<p>太宗 11年 4月 5日(乙未)</p>

<p>乙未日/起复漆原君尹子当。</p>

<p>覆试，河崙、成石璘等所选取的权克中等人，以权克中为第一。权克中，随即被任命为内赡注簿、世子左正字。</p>

<p>太宗 11年 4月 7日(丁酉)</p>

<p>丁酉日/下令龙武司副司直韩士良赎杖八十，充任水军。兵曹上书：“韩士良，是卑微之人。侥幸凭借射御之能，过分蒙受圣恩，以至受任六品官，应当竭尽全力，忘身图报。近日考选时，假装不能，规避甲士之役，其心必然有异，罪不可赦。请求收回告身，依法严惩，以作为禁兵的警戒。”</p>

<p>○任命李稷为吏曹判书，郑以吾为资宪检校判汉城府事同知春秋馆事。</p>

<p>○下令戊寅年因故未呈报的奴婢诉讼，由主管机构受理。议政府启奏：“丁丑、戊寅年奴婢辨定时，十四岁以下未成丁者的父母奴婢，被同腹三四寸及他人独占，允许陈告，接状判决。”</p>

<p>又启奏：“此前被倭寇掳掠、前往日本，丁丑、戊寅年后出来者及因公事在他国、期限未及者，相争奴婢之事，允许接状。”大王听从。</p>

<p>○下令发给闵邦宝、闵寿山、金陟、金英富、金玉谦、金千年、朴枝告身。</p>

<p>太宗 11年 4月 10日(庚子)</p>

<p>庚子日/月亮侵犯木星，相隔半尺左右。</p>

<p>○世子率领宗亲，在广延楼献寿，尽欢而散。</p>

<p>太宗 11年 4月 12日(壬寅)</p>

<p>壬寅日/杖责昌德宫直任生义，并流放。生义擅自打开宫门，依法应处绞刑。下令减一等，杖一百，流放外地。</p>

<p>太宗 11年 4月 14日(甲辰)</p>

<p>甲辰日/将兴信宫移属于军资监。户曹判书李膺启奏道：“礼宾寺合并兴信宫，田地所出，对礼宾寺不紧要，希望移属于军资。”大王听从。</p>

<p>○下令兵曹，从今以后武科亲试，由兵曹及义兴府、训炼观掌管，永为常式。这是听从兵曹的请求。</p>

<p>○议论告身法。大王说：“凡是任命官员，有的凭门荫，有的凭文或武，有的凭军功，无不各称其职。但到台谏署出告身时，有的因痕迹过失，经百日不出，甚至再经百日，于是罢免其职，这很不符合我任命的本意。君主任命臣子职务，台谏违命不行，没有这个道理。我很厌恶此事。从今以后一品至九品，都赐予官教如何？”诸卿议论纷纭，未能决定。</p>

<p>○罢免吏曹正郎申檣、佐郎柳渼的职务。司宪府启奏：</p>

<p>申檣与柳渼，因监察辛鸿生、李师伯的谢帖，过了多日才署出。弹劾审问其缘由，则答称鸿生、师伯等人的谢帖，未能立即署出，都是因为圆议不顺利的缘故。本府又弹劾审问申檣等人，二人圆议不顺利是什么缘故；吏曹出谢之际，议论痕迹过失，古例有无，以及作为文选官，竟敢将有痕迹过失的人员，未曾启闻，直接任命为监察的缘由，则答称：“本曹凡是遇到妇人封爵、初入仕、新来从仕、父母田地递受，乃至籍录各品政案，分别人品，用朱黑点标记，全部圆议。何独对于朝谢，不分别人品呢？”臣等私下认为，申檣、柳渼作为文选司，专掌铨选注拟。如果有痕迹过失，任命之际，启闻驳正，是其职责，既然不这样做，却在署经台谏之后，援引各品政案、妇人封爵等例，擅自立法，托词圆议不顺利，多次经过齐坐，不肯署出。上述人员的罪过，伏请上裁。</p>

<p>因此有此命令。</p>

<p>太宗 11年 4月 15日(乙巳)</p>
<p>派人到辽东，交换用于祭祀的牺牲羊。</p>

<p>命令在进善门外建造议政府的朝房。</p>

<p>太宗 11年 4月 18日</p>

<p>京畿、丰海道的西北面，潮水上涨溢出。仁川水位上涨，比旧痕迹高出三尺左右；安州等沿海十三个郡发生水灾，很多庄稼受损；丰海道的水位也比旧痕迹高出三尺左右。</p>

<p>太宗 11年 4月 19日</p>

<p>赐给黄居正妻子丧葬的财物。黄居正的妻子去世，太宗想要赐给丧葬费，有关部门认为没有先例，太宗命令说：“功臣已经有一半不在了，趁此机会开创先例也可以。”于是赐给米二十石、纸一百卷。</p>

<p>太宗 11年 4月 20日</p>

<p>三位功臣在广延楼向太宗献寿，尽欢而散。</p>

<p>派判典农寺事权执智前往京师。权执智是权执中的弟弟，显仁妃的叔父。因此任命他为进香使。用白苎布和黑麻布各五十匹作为祭奠的财物，并且有祭文。</p>

<p>命令同副代言李泼在崇礼门外为领议政府事河崙饯行。河崙要拜扫祖先坟茔，请求回晋阳，所以命令李泼为他饯行。并且命令世子为其饯行，中宫也令宦官为他饯行。</p>

<p>太宗 11年 4月 22日</p>

<p>为宗庙四室加上尊号：穆王谥号为仁文圣穆大王，庙号穆祖，孝妃谥号为孝恭王后；翼王谥号为康惠圣翼大王，庙号翼祖，贞妃谥号为贞淑王后；度王谥号为恭毅圣度大王，庙号度祖，敬妃谥号为敬顺王后；桓王谥号为渊武圣桓大王，庙号桓祖，懿妃谥号为懿惠王后。</p>

<p>太宗 11年 4月 24日</p>

<p>命令代言司设宴款待权永均等人。这是为了慰劳他们前往京师之行。</p>

<p>太宗 11年 4月 25日</p>

<p>派汉城府尹吴陞前往京师。这是为了祝贺千秋节。</p>

<p>太宗 11年 4月 26日</p>

<p>禁止穿灰色和玉色的衣服。太宗上朝，命令知申事金汝知说：“我自从丧期结束以后，今天第一次接受朝贺，百官的服色都接近白色，看了让人惊骇。古人说：‘星宿运行失度，是因为穿白衣，这是胡人的征兆。’从今以后朝会，你们应该先穿彩色的衣服。”</p>

<p>东北面的吾音会童猛哥帖木儿，迁徙到开元路。吾音会，是兀良哈的地名。猛哥帖木儿曾经侵犯庆源，害怕被讨伐，于是迁徙到凤州。凤州就是开元，是金於虚出居住的地方。於虚出，是皇帝第三位皇后的父亲。</p>

<p>太宗 11年 4月 27日</p>

<p>命令详细确定释奠的礼仪，并且祭祀箕子。礼曹参议许稠启奏说：“我曾经朝见上国，经过阙里见到释奠的礼仪，与现在国家所用的礼仪互有异同，请求加以考证。”又请求祭祀箕子，太宗说：“功绩不如箕子的人都还受到祭祀，唯独对箕子这样的圣人却不祭祀，这是为什么？从今以后应当祭祀他。”</p>

<p>太宗 11年 4月 28日</p>

<p>任命李诚中为检校左政丞。</p>

<p>太宗 11年 4月 29日</p>

<p>出现日冠。</p>

<p>派宦官安和尚到庆尚道的中牟、化宁等县，监督制作花器。</p>

<p>太宗 11年 5月 1日</p>

<p>在便殿处理政事。左政丞成石璘进言说：“现在四方无事，国家有余粮，百姓不失业，可以忧虑的是，居安思危啊。老臣思虑茫然，不知道该怎么办，只希望圣上能始终如一地考虑。”太宗说：“安不忘危，是古人所警戒的，但必须等待时机，不可预先谋划。”</p>

<p>赐给忠清道都节制使都事金坤丧葬财物。金坤去世，命令凡是外出做官的人去世，即使职位卑微，也一定要赐给丧葬财物，赐给米豆二十石。</p>

<p>前任司正郑安国进献白银一钱四分。郑安国曾经接受炼银的命令，用衿川地区的银矿石二斗，炼得铅十两，用铅一两六分，炼得银一钱四分进献。左政丞成石璘说：“劳民很重，但所得很少。”太宗说：“这是为了劳民，所以人们都不乐意。然而我国进贡的事，在不得已的情况下，这样也足够了。”</p>

<p>太宗 11年 5月 2日</p>

<p>太宗前往仁德宫献寿，各位宗亲和驸马都参加。召见检校政丞李诚中，李诚中正在服女丧，赐给他肉食。用正布一百匹、楮货一千丈，赐给宫殿内的侍女，极尽欢乐，直到半夜才结束。</p>

<p>太宗 11年 5月 3日</p>

<p>甲州降霜，损坏了庄稼。镜城的草伊彦源洞，有石头燃烧的火，经年不灭。</p>

<p>太宗 11年 5月 4日</p>

<p>复试武科二十八人，以金得祥为第一名，立即任命金得祥为副司直。太宗说：“武科怎么能与文科等同看待！文科有功绩实在，武科只是一时的血气之勇。况且这一年来应试的人，没有一个人善于步射、骑射和弄枪的吗？”</p>

<p>命令修建长生殿，并画太祖真像和开国功臣的画像。派完城君李之崇，奉迎平壤的太祖真像。准备用来摹写。</p>

<p>太宗 11年 5月 5日</p>

<p>太宗前往文昭殿，举行端午祭祀。</p>

<p>太宗 11年 5月 6日</p>

<p>命令特别赏赐队长、队副每人米一石。太宗说：“各领的队长、队副，随时服役，与东班九品相比，劳逸不均，不要减少他们的禄科，按照以前的数量发给就可以了。”群臣回答说：“禄科是东西班相同的，从一科到十八科有固定格式。如果修改西班九品的禄科全部按照以前的数量，那么东班九品也应当修改，修改禄科似乎困难。如果因为他们有劳役之苦，称为赐米而发给如何？”太宗说：“这类人土木工程，没有停歇的时候，是我亲眼所见的。今后每次在初二番颁赐之后，称为科外别例，按照以前减少一石的数量发给，作为惯例。”</p>

<p>命令废除经师这一行业，但没有实行。太宗看到宫阙门上的端午符，对代言等说：“这一定是禳灾的法术，为什么文字不一样呢？”代言等询问经师僧，回答说：“只是师传的，实际上没有符本。”太宗说：“今后让书云观掌管，经师这一行业应当废除。”代言等说：“这些僧人虽然并非正术，但送死者依赖他们已经很久了。”太宗说：“暂时保留吧。”</p>

<p>派知印和前护军金同介到东北面。东北面都巡问使报告：“吾音会指挥李好心波来说：‘北戎的变故，难以预测。’应当整顿军队，以防不测。”太宗担心水兀狄哈与其他野人勾结，派人招抚他们，并且观察他们的变化。金同介，是水兀狄哈的族人。</p>

<p>太宗 11年 5月 7日</p>
<p>命令修缮景福宫。太宗说：“景福宫是太祖创业初期建造的。如果有明朝使臣前来，一定在这里迎接诏命。近来有关部门不用心修缮，从今以后应该按时修治。”</p>

<p>命令没收军器少监康居宝的官职委任状，处以杖打一百并赎罪，发配到蔚州充水军。司宪府弹劾康居宝担任刑曹都官正郎时，在处理安氏和金南济争夺奴婢的案件中，明知错判却故意误判，因此有了这个命令。</p>

<p>宽恕原任总制河久的罪行。河久的父母都健在，他却谎称需要斋戒祭祀，在值班时缺勤。义兴府上书请求治罪，太宗特别赦免了他。</p>

<p>太宗11年5月8日</p>

<p>丰海道瑞兴下冰雹。</p>

<p>礼曹请求举办武科恩荣宴，太宗说：“不必像文科那样，在路上鸣锣开道、举办恩荣宴等事可以省略。武士们趁着天气温和，拉弓练习射箭，这是他们的乐事。他们的功劳怎么能比得上儒生攻读一部《大学》呢？武科一等三人各升一级，比照都目考试中选授官的人，这也足够了。”群臣说：“文武并用的意思是这样的，但让他们并立却不可以。现在设立武科，只是为了鼓励武士，陛下的教导是对的。”星山君李稷说：“宋代有武科的名目，但没见到什么良将。”太宗说：“对待文科优厚，是为了得到文章有用的才子。”群臣都说：“以前初场讲论经书的方法很好，现在废除了，儒生都只学习抄录的文集，对于经书完全不用心。”大司宪黄喜说：“废除讲经的方法，有不可取之处。姑且看看那些朝士不读书，却突然辞职参加科举的情况，就可以知道了。”太宗表示同意。李膺说：“文科参考武科的例子，由礼曹和艺文馆掌管，应该取消学士的名称。”太宗说：“领议政河崙再三请求这样，我没有听从。唐朝的裴度、韦处厚主持科举，门生和座主，古代就有。即使在文武科方面存在，也是可以的。”</p>

<p>礼曹启奏山川坛祭祀，请求依照《洪武礼制》。启奏说：“谨按《月令》：‘五月，命令有关部门为百姓祈祷祭祀山川百源。’注解说：‘这是将要祈雨。’臣等在前些日子，请求依照《月令》祈祷祭祀山川，得到允许，将在本月十一日祭祀于山川坛。又考《洪武礼制》，山川坛的祭祀，风、云、雷、雨之神居中，山川之神居左，城隍之神居右，因此本国也依照这个制度，设三个神位祭祀。现在舍弃风、云、雷、雨之神，只祭祀山川，很不合义理。希望从今以后如果遇到旱灾，依照《洪武礼制》，同时祭祀风、云、雷、雨和城隍之神。”</p>

<p>太宗同意了。</p>

<p>命令有关部门归还新及第金虑遐判事以下的官职委任状。金虑遐此前缴纳了官职委任状参加科举并考中，宪司依惯例只发还四品以下的委任状。金虑遐以为全部都已发还，在议政府堂参的日子穿着红袍，司宪府弹劾了他。左政丞成石璘说：“偏远地方的儒生，侥幸考中科举，应该发还三品委任状。”右政丞赵英茂说：“不可违反法律。”太宗说：“根据实际情况发还给他。”</p>

<p>太宗11年5月9日</p>

<p>开城县人郎加大船的桅杆被雷击。</p>

<p>太宗11年5月10日</p>

<p>下冰雹。京畿、仁州、富平下冰雹，整日不化；忠清道清州、平泽、清安，江原道平昌、旌善，冰雹打伤了麻麦；全罗道长城、珍原、福顺、昌平都下冰雹。</p>

<p>太宗11年5月11日</p>

<p>太宗驾临便殿，讲解《礼记·月令图》。</p>

<p>命令礼曹考查进献新物的礼仪后报告。太宗说：“宗庙进献樱桃，《仪轨》记载，必须在五月初一或十五的祭祀中同时进行。如果初一祭祀时樱桃还未成熟，就等到十五祭祀时一起进献，实在拘泥，不合人情。樱桃成熟的时节，端午节正合适，从今以后根据得到樱桃的日期进献，不必拘泥于初一、十五。”礼曹奉命考查后上书说：“《文献通考》记载，宋初，进献新物在初一、十五的祭祀中同时进行。到宋神宗熙宁七年，详定郊庙礼文说：‘古代进献新物在宗庙，不占卜日期，不请出神主，只陈列而不祭祀。近代选择日期进献，是不对的。天子诸侯，物产成熟就进献，不以孟仲季月为限。’又说：‘凡是新物及时令出产的，当天就进献。既然不是正规祭祀，按礼不应当占卜日期。’本国沿袭前朝和宋初的制度，凡是新物一定要等到初一或十五才同时进献，违背了当天进献的意义。希望从今以后凡是新物及时令出产的，不必等到初一十五，也不占卜日期立即进献；如果正值初一十五，应当依旧制同时进献，这样才符合礼制。”</p>

<p>又说：“谨按周制，牧人掌管饲养六种牲畜，用来供应祭祀的牺牲，交给充人，分别隔离饲养三个月；小祭祀的牺牲，让司门饲养十天。选择牺牲的方法是，君王召来牛，察看后选择毛色，占卜吉利，然后饲养。祭天地的牛，角像蚕茧、栗子一样小；宗庙的牛，角长一握（约四寸）；招待宾客的牛，角长一尺。前朝《古今礼》，大祭祀的牺牲，预先饲养九十天，中祭祀三十天，小祭祀十天，这都是敬神至极的表现。本朝在祭祀前，未曾预先选择并专门饲养，其不能做到肥腴洁净是可想而知的。希望从今以后，本曹官一员与监察一员，到典厩署视察毛色和角形加以选择，其预养的方法，一律依照古代制度。”</p>

<p>太宗都同意了。</p>

<p>减轻甲士曹信的罪责。曹信向宫殿方向射鸟，箭落入宫墙内，依罪应判绞刑，太宗下令减一等。</p>

<p>太宗11年5月12日</p>

<p>命令停止在诞生日举行献寿礼。太宗说：“即位以来，群臣献寿的礼仪没有实行；而且当日有斋戒，应该停止。”议政府请求举行，所以有了这个命令。</p>

<p>太宗11年5月13日</p>

<p>命令判典祀寺事韩尚德，向宗庙进献樱桃。</p>

<p>赐给前总制高凤礼妻子的丧事米三十石、纸一百卷，并且赐给棺椁，派人致祭。</p>

<p>东北面都巡问使，罢免咸州牧使李扬的职务。因为李扬为他要子的弟弟敬差官河演设宴违反法律的缘故。</p>

<p>太宗11年5月16日</p>

<p>宽宥中外笞刑以下罪人。议政府因为诞辰，请求广施恩惠。</p>

<p>开城留后司留后李文和进献《稼穑图》。</p>

<p>太宗11年5月18日</p>

<p>命令礼曹举行祈雨祭祀，减少膳食，停止中外土木工程。</p>

<p>命令议政府考查历代奉安御容的制度后报告。当初，太祖创建长生殿，大概是仿效唐朝凌烟阁的制度。太宗想奉安太祖的御容于长生殿，命令考查旧典。议政府上书说：“谨按《玉海》记载：‘唐太宗画功臣长孙无忌等二十四人于凌烟阁。代宗画雍王等三十三人于凌烟阁。德宗画褚遂良等二十七人于凌烟阁。宋仁宗修建景灵宫，奉安御容，画功臣像。高宗画功臣于景灵宫的墙壁；皇武殿供奉太祖及赵普、曹彬；大定殿供奉太宗及薛居正、石熙载等，其余真宗、仁宗、英宗、神宗，也以君臣共同供奉。’”</p>

<p>太宗说：“奉安御容，依照宋制；画功臣像，采用唐制。”</p>

<p>聚集五十名僧人，在兴天寺转读《金字法华经》三天。大概是遵从太祖的遗志，为修建舍利塔而设的法会。召青原君沈淙授香，太宗说：“爱卿知道今日设法席的意思吗？我皇考太祖建都于此，设立舍利殿，我与李仁寿完成了工程。近来听说殿宇倾斜危险，下令修治。适逢忌辰，为太祖和神懿王后设此法席，爱卿应当知晓。”</p>

<p>太宗11年5月19日</p>
<p>己卯日/停止饮酒，因为担忧旱灾。并且下令禁止公私用酒。召集七十多名巫女到白岳山堂，又召集僧人到重兴寺，祈祷下雨。</p>

<p>任命金漢老为光山君，金承霔为参赞议政府事，郑易为参知议政府事，安纯为左军同知摠制，李原为铁城君，权弘为永嘉君，柳思讷为左副代言，韩尙德为右副代言，赵末生为同副代言。上（太宗）说：“代言的职位，文武官员交替担任，由来已久。然而，不是尧、舜的道理，不敢在君王面前陈述，这是先儒的格言。我也想到这一点，想每天与文臣讲学，近侍的臣子，应当任命明理的人。”又说：“世子性格急躁，现在全部用文臣担任代言，这是为后世谋划的用意。”</p>

<p>太宗 11年 5月 20日</p>

<p>庚辰日/礼曹上奏关于担忧旱灾的事宜：</p>

<p>谨按《文献通考》以及前朝《详定古今礼》，仿照隋、唐古制，记载说：“凡是京都，在孟夏以后出现旱灾，就向五岳、四镇、四海、四渎祈祷，并在北郊祭祀能兴云雨的山川，又向社稷和宗庙祈祷，每七天祈祷一次，如果不下雨，就再回到对岳渎的祈祷。旱灾严重时就举行雩祭，初次祈祷后十天不下雨，就迁移市场，禁止屠杀，收伞扇，制作土龙。”又古典记载，有旱灾就审理冤狱、赈济贫穷、掩埋尸骨、修通沟渠、清理道路等事项，应当依照古典施行。</p>

<p>听从了（这些建议）。</p>

<p>下令检校汉城尹孔俯，召集三十二名十二岁的童男到广延楼前，祈祷下雨。</p>

<p>召见知申事金汝知、同副代言赵末生等人，讲论到讲《孟子》时，有“事君人者，事是君则为容悦者也”这一节，上（太宗）说：“臣子侍奉君主，是礼。为什么说‘事是君则为容悦者也’？”赵末生回答说：“臣子对于君主，要陈述善行、杜绝邪念，匡正辅助君主的德行，这是职责。如果一味以侍奉君主为心意，看到君主的过失而不说话，那就是阿谀顺从以谋私，逢迎君主以取悦。”上（太宗）说：“对。从前我所知道的，像你说的那样。但是《大学衍义》中，说‘事如是之君，则为容悦者也’，这和今天所讲的不是不同吗？准备下令用铸字印刷《衍义》。”</p>

<p>开城留后司留后李文和进献一盆甘草，是前年种植的。</p>

<p>太宗 11年 5月 21日</p>

<p>辛巳日/下雨，但不充足。</p>

<p>下令议政府、六曹、台谏，在这个月内不要参与朝启。是因为担忧旱灾。</p>

<p>下令派遣大臣星山君李稷等人祈祷下雨，将在二十二日，在宗庙、社稷、白岳、木觅、汉江、北郊举行祭祀。又派遣检校参议崔德义，在杨津举行画龙祭。</p>

<p>太宗 11年 5月 22日</p>

<p>壬午日/下大雨。承政院启奏说：“主上担忧旱灾祈祷下雨，无所不至，今天得到雨水，这是精诚感通上天。臣民谁敢不欢喜！臣等尤其亲近天颜，欢喜不已。”上（太宗）说：“水旱灾害，是天意所为，但恰好在这时下雨，是值得高兴的。”赐给孔俯内厩马一匹，三十二名童男每人米二石，七十四名巫女每人米一石。</p>

<p>议政府令参赞卢崇进献酒，（太宗）准许了。下令说：“现在已经下雨了。以卖酒为生的人，不要一并禁止；年老大臣也应允许饮酒。”政府进言说：“天意不可预料。民间禁酒不久，一下雨就立即允许用酒，不合适。”下令说：“是否用酒，政府根据情况施行。”</p>

<p>参知议政府事李慥去世。李慥，德山人。考中庚午科第一名，性格质朴刚直。去世后，上（太宗）哀悼他，派人致祭，赐予棺椁，又令世子设奠，因为他曾经担任（世子的）宾客。有一个儿子叫李益朴。</p>

<p>太宗 11年 5月 23日</p>

<p>癸未日/在兴德寺举行太祖的忌辰斋，命世子主持祭祀，命议政府、承政院都前往该寺。命令议政府说：“今后太祖忌辰和神懿王后忌辰，依照太祖小祥的惯例举行，佛前布施用细绢，作为固定制度。”又下令说：“功臣设立太祖忌辰斋，是功臣向上的一片诚心。请求我的香押不太合适，今后不要再请求。”上（太宗）从这一天到月底，停止吃肉食。</p>

<p>礼曹上奏报谢祭祀的制度。启奏说：</p>

<p>近来，时雨误期，殿下忧虑怜悯百姓，下令向宗庙、社稷以及北郊、木觅、杨津、汉江、白岳祈祷，以至土龙、画龙、蜥蜴，凡是古人用来祈雨的方法，没有不实行的。臣等奉旨，依照古制分送文书给有关部门，本月壬午日，已经谨慎地举行了祭祀，至于土龙祭，献官已经斋戒但尚未祈祷。殿下怜悯旱灾的诚意，先感动了皇天，雨水滂沱，从本月辛巳日开始。谨考报谢祭祀的制度，《文献通考》及前朝《详定古今礼》记载：凡是祈雨，已经斋戒但未祈祷就下雨，以及已经祈祷过的，都要报谢，祭品应当用羊、猪各一。以上七处报谢祭祀，请求依照古制。</p>

<p>听从了。上（太宗）命令礼曹说：“松岳、德积、紺岳等名山的神灵，撰写祝文，派遣大臣行香，这是礼。自前朝以来，称为‘内行祈恩’，每到四季节日，两殿（指大王和王后）派内臣、司钥与巫女，暗地举行无名之祭，至今没有停止，不合于礼。你们考察前朝祀典所记载的，始终本末，全部书写上报，我当按礼施行。”</p>

<p>太宗 11年 5月 25日</p>

<p>乙酉日/完城君李之崇，陪同太祖的画像，从平壤前来，命令各司一名官员，在慕华楼前迎接，安放在广延楼。想叫画工临摹画像，安置在文昭殿。</p>

<p>太宗 11年 5月 26日</p>

<p>丙戌日/日本九州江州守〈板〉窓满家、沙弥源英，都派人进献礼物，请求《藏经》。</p>

<p>庆尚道都观察使，罢免了知梁州事郑孝复的官职。是因为郑孝复在京城和外地的两个妻子，同时到了衙门中互相争斗的缘故。</p>

<p>在东北面开采黄金。</p>

<p>从春天到夏天，京城内外发生疫病，百姓有很多早死。</p>

<p>太宗 11年 6月 1日</p>

<p>庚寅朔/前献纳张弛向议政府上书。书信说：</p>

<p>如今，贤明的君主与良臣相遇，治国措施全部建立，太平盛世的完美，超过了成康之治，然而天地虽大，人仍然有遗憾之处。张弛私下认为，外地方用楮货赎罪的法令，恐怕有损于圣明前所未有的盛世治理。为什么呢？京城之内，设立了济用监的买卖场所，让有罪的人交换楮货来缴纳，这只是一举手一投足的劳动，有什么困难！郡县距离京城有时千余里，即使拿金玉来求楮货，尚且得不到，何况穷困的人呢？即使囚禁多日，哪有得到楮货的道理？守令催促，穷困的人在街巷中忧愁怨恨，这没有别的原因，是因为征收难以得到的东西。农夫放下农具到京城贸易的，有十分之七八。张弛认为，楮货作为货币的权柄，在于国家，有易于经营而无运输的劳累，这确实是好办法。古人说：“赎法害了良民而方便了奸恶之徒。”今天实行这种赎法，只是为了兴起楮货，而是一时的权宜之计。如今楮货之法，已经实行很久，百姓都知道楮货的可贵了。张弛希望依照京城买卖的惯例，根据郡县户口多少，颁布楮货，不问谷物布帛，用他们所有的东西来交换，那么国家有财富的丰足，百姓有楮货的便利。然后，老病残疾有罪而不能施加刑罚的人，用楮货赎罪；奸猾豪富的人，按其罪惩罚，那么百姓就不犯法了。如果认为可行，请转报给主上。</p>

<p>议政府将此事启奏，上（太宗）说：“用楮货赎罪，不是永久之法，是一时权宜之事。使人知道楮货难得，也就知道犯罪不容易，期望达到没有刑罚。如果经过两三年，可以废除赎法。”于是将奏疏留下了。</p>

<p>太宗 11年 6月 2日</p>
<p>辛卯日/太宗身着冕服，率领世子及百官，向宗庙四室与神懿王后进献玉册。任命赞成事李天祐为奉册使，兵曹判书朴訔主持别祭。</p>

<p>禁止在城中种植蔬菜和麻田，允许百姓建房。召见判汉城府事李贵龄说：“南山山麓那些俯视宫殿的房屋，一律拆除。而且京城地方狭窄，应当禁止种菜和麻田。”</p>

<p>赐给朴昭米豆十石，朴昭进献杏子。朴昭是朴淳的儿子。</p>

<p>命令从今年六月开始发放俸禄，永远作为固定制度。</p>

<p>太宗 11年 6月 3日</p>

<p>壬辰日/太宗在便殿处理政务。刑曹判书林整启奏说：“刑曹有难以决断的案件。一位母亲希望儿子存活，另一位母亲却想让儿子死。”太宗问：“为什么？”林整回答：“都官府的一名婢女说：‘我的儿子打我，请处死他。’臣等多日未能查明实情，而且看那儿子的容貌，非常瘦弱，似乎不可能殴打母亲。”太宗说：“母亲想杀儿子，难道会无缘无故吗？仔细查察。”大司宪黄喜说：“臣知道此事。这个婢女从前给别人做妾，因私奔生下这个儿子，儿子在其他地方长大，本来没有母子情分，所以常常想害他。”太宗没有回应。林整说：“养马的人偷了一石豆子，司仆寺知道后，打算追讨。养马的人假传世子的命令说：‘不要追讨。’本曹审讯后，罪应处绞刑。他的母亲在世子回宫时，站在路边束手等待，世子停下马车问原因，她说：‘我是养马人的母亲，请求赶快救他。’世子说：‘这不是我能擅自作主的。’敬承府以鹰扬卫没有禁止这个女人胡乱申诉的理由，上报到本曹，本曹受理了，但法律没有明确条文，不敢治罪。”太宗说：“养马人太糊涂了。想免除罪责，假传世子的话，不能按常规论处，应减刑一等。而且母亲为孩子求生，向世子请求，这是人之常情，有什么罪！那个母亲和鹰扬卫，应当立即释放。”</p>

<p>在解慍亭设宴款待领议政府事河崙及闵无恤等人。太宗因河崙从晋阳返回，闵无恤、闵无悔服完父丧，设宴慰问。宗亲及左政丞成石璘、右政丞赵英茂、完山君李天祐、吏曹判书李稷等陪宴。河崙吟出对联句：“恩若昊天加赐宴。”太宗对句：“心如坚石更无私。”群臣互相唱和。酒至半酣，河崙起身跳舞献酒。宴席结束，太宗对代言说：“今日设宴，既慰问大臣千里之行，又同时慰问闵氏兄弟。无恤等人已除丧，我在留后司时，本想慰问他们，回都以后，因议事府、功臣子弟的宴享频繁，所以至今未能举行，闵氏兄弟心中应当不安。现在想让无悔等人亲自向中宫献酒，怎么样？”知申事金汝知等回答：“对待姻亲，有时恩情遮掩道义，有时道义胜过恩情，关键在于恩义如何权衡。”于是召入宫中，直到夜晚才结束。</p>

<p>命令刑曹允许死罪赎免。命令说：“死罪以上的案件，不必等到秋天，立即上报议事府奏闻。我会减等让他们赎罪。”</p>

<p>撤销种药色，归属于典医监。</p>

<p>议事府呈报应奉司的事务。启奏说：“文书应奉司呈报：‘本司专门负责呈报大明的文书，关系重大。此前，以王府文书，应奉司连同郎舍口头传达，专门学习本职事务，近来在永乐六年间，以兼官任命，正三品知事一人、从三品佥知事一人、四品检讨官二人、五品校理官二人、六品修撰官二人、参外书记四人，专门学习吏文，以备撰写，但近来或因本司事务繁忙，或因人员更替无常，最终没有实际效果。请求依照曾经设立的官衔和员额，充任为有俸禄的官职，广泛选拔适合此职的人，加强奖励劝勉，以备任用；至于书写文书和兼习吏文，也用其他官员兼任，同时令提调官每天到本司坐班，严格考察，每月初和月中，拟出题目，考试咨、呈、奏、启等文书，评定分数，登记在簿，作为年终考核的依据。至于案牍中有关签署事大文书的环节，提调官在本司共同签署，以表明恭敬谨慎之礼，永远作为固定制度。’”太宗同意。</p>

<p>太宗 11年 6月 4日</p>

<p>癸巳日/利城君徐愈去世。徐愈字谦之，利川人。洪武丙寅年考中进士，建文辛巳年，因庚辰年的功绩，被授予翊戴佐命的名号，历任至礼曹判书。庚寅年，复任利城君，享年五十六岁，谥号良景。太宗派宦官致祭，停止朝会。徐愈不经营家产，以诗酒为乐。早年失去父母，未能享受荣养，一提起就流泪。又教导子弟说：“与士大夫中贤德的人交朋友，不要与愚笨不肖的人来往。”他的操守大体如此。有三个儿子：徐思川、徐杨根、徐敬兴。</p>

<p>司谏院左司谏大夫李明德等人上疏。疏文大致说：</p>

<p>臣等担任言官，谨将一些浅见陈述如下。第一，西北一道，近年水旱灾害，饥荒不断，其中义州、麟州等十二州尤其严重。殿下体恤民情，派使臣赈济，确实是爱民如子之心。但百姓遭受饥荒，耕种延误，收获失时。恳请发布恩旨，深表忧悯，限今年免除租税，并放宽徭役。第二，乙酉、丙戌年重新丈量田地后，各郡的田亩数量增减不同，而且沿海各郡，土地全部开垦，但贡赋的数额仍按旧制，分田定贡的制度不可不改革。恳请下令有关部门，将以前确定的贡赋数额，计算一年所需，不足的增添，有余的减少，完全依据田亩数量来确定贡赋数额；每年秋冬之交，征收上纳，作为固定制度。如有不得已的特别征收，则付给价值进行贸易，以厚养民生。第三，外地各官衙的仆从、草料、炭木、送迎等事，无所不为，确实不能没有。近年，让官奴婢兼任这些差役，而仆从改派其他差役，但官奴婢役使的辛苦不可胜数，又要承担仆从的差役，哪有时间顾及自己的生计？大县尚且可以，那些小县怎么办呢？因此守令也不得已，将上述官衙杂役都摊派给平民，严重的，甚至境内各户按天数轮流服役，民间愁苦叹息由此产生，今天的弊端反而比从前更严重。从今以后，大小各官衙的仆从应确定数额，以优恤民生。第四，国家选择师长，设立养贤库来教育培养，但赴学的生员经常不超过二十人，这对教育培养之道如何？希望从今以后，大小文臣中可以作师表的人，按品级兼任成均馆的职务，散官称为教官，同在本官任职，各按所学，分别教导诸生，讲论道义，并将各年榜目中的京外生员定期召集，而参加乡试的人，也依照馆试圆点满三百点的例子，曾经在学馆居住满二百点的人，允许参加考试，并令正录所，在会试报名时，不满二百点而中乡试来参加的人，不许参加考试，并记录姓名，移送宪司追究。第五，各司的钱粮，另外设立刷卷，追征损耗，这显示了为官须警戒的道理。但文字差错、鼠雀偷吃等损耗，日积月累，逐渐减少，不知是哪个官吏不用心造成的，一旦突然追征累积的财物，实在不妥。恳请刷卷以前的不再追征，以开自新之路。从今以后，每年年末一定要盘点仓库，开写交接清单，如有损耗，一律依照《六典》追征。</p>

<p>太宗将疏文下交给议事府商议讨论。</p>

<p>太宗 11年 6月 5日</p>
<p>司宪府上疏请求治赵慎言以及前兵马使朴仁幹、知春州事李续等人的罪。起初，春州人朴道幹的女儿，在服母丧期间，芳幹的女婿慎言，私下派宦官韩奉，假传旨意对道幹的弟弟仁幹说：“主上将你的侄女嫁给怀安君。”仁幹主持婚礼将她嫁了过去，事情败露。宪府深究，慎言说：“派家奴升统启奏了。”宪府督促交出他的家奴，慎言藏匿不交。大司宪黄喜启奏说：“怀安君成婚的事，全罗道监司已经详细上报，李续至今不报，请问原因。”命令说：“除慎言外，审问李续和仁幹。”主上又对黄喜说：“仁幹的事，正值农忙时节，很多人被关在狱中，应尽快判决。”黄喜回答说：“证人尚未全部到齐，臣又患病数日，所以延迟了。然而怀安自身已有罪，又做这样的事，其罪难容。道幹的女儿，在母丧期间出嫁，即使以平民论，也不能无罪，当时带领她回去的内官，也有罪。问韩奉和其他人原因，都归咎于慎言。慎言如果已经启奏，应当禀告朝廷，行文监司守令，然后媒聘，他却私下派韩奉，假传旨意给仁幹，终于促成此事，那么慎言的罪，守法之人不可放任不管。”主上说：“慎言是赵璞的一个儿子，他父亲宠爱他，不教礼法，何足论罪，怀安的罪，又何必再加呢！”群臣启奏完毕，按次序退出。黄喜徘徊不退，主上命他上前，秘密商议。</p>

<p>议政府启奏说：“如今赵慎言假传圣旨的罪，耳不忍闻，不可宽恕。希望治罪。”主上说：“我所知道的事，不要再进言了。”</p>

<p>司谏院上疏说：</p>

<p>近日宪司将赵慎言及朴仁幹、李续等人的犯法行为，详细上疏禀告，未获得允准。臣等认为，上述人员的罪行，关系不小，不可不惩处。慎言亲生父亲和妻子父亲都犯有不可宽恕的罪，他身为庶人，应当小心谨慎忧虑，以保全余生，却不考虑这些，反而派私人往来朝廷内外，以成全他岳父的欲望，这是第一罪。君命至重，却派人假传，敢行不义，这是第二罪。父母之丧，古今所重，强行夺取服丧的女子，违反国法，这是第三罪。婚姻是人伦重事，应当按礼媒聘，分别嫌疑明察细微，起初想自己娶，反而嫁给其舅，这是第四罪。家奴升统完全知道事情原由，所以宪府督促交出，他却害怕暴露事情，藏匿不交，傲慢自恣，这是第五罪。仁幹作为同姓三寸叔侄，且同在一郡，奸邪小人往来媒聘，他本来知道，却假装不知，不立即告官，这是第一罪。在婚礼当晚，率领亲党为其饯行，多次审问，证据明白，仍然隐瞒事实，这是第二罪。李续既为一郡之守，境内平民流亡迁徙尚且知道，何况假托内命，强行夺取服丧的女子带走，却不察觉，这是第一罪。日守韩原详细报告情况，他不立即驰报，且当审问时不据实报告，这是第二罪。臣等认为定罪惩恶，是为了堵塞乱源。所以《春秋》谨慎对待履霜之渐。如今慎言已用奸计倡导于前；仁幹、李续知情不告，想掩盖其罪。放过他们不问，臣等担心阴谋扇乱之徒无所惩戒。希望宪司所申的，允准施行。</p>

<p>主上说：“慎言的事，外面人都不知道。他的行为似乎假传旨意，你们的请求是对的。但不要再进言了。”献纳郑之唐回答说：“慎言两次经历大祸，特蒙主上慈悲，得以保全性命，已是幸运。却不知惩戒，以至于此，其罪极大。如今若不治罪，日后之事不可胜言。”不听。</p>

<p>命六品以上官员，各自举荐文武才干之人。</p>

<p>太宗 11年 6月 6日</p>

<p>览《周易》，命寻求《会通》进献。</p>

<p>太宗 11年 6月 7日</p>

<p>暴风。</p>

<p>驾临长生殿。这是安置太祖画像与开国功臣图画的地方。于是前往仁德殿献寿，极尽欢乐，傍晚结束。</p>

<p>禁止掠夺民间的鹅鸭。命议政府说：“典厩署专职饲养鹅鸭，不能繁殖，以致荒废职责。今后禁止向民间索取，凡有所用，都从典厩署取给。”</p>

<p>代言等人请求治司仆官的罪，命承政院说：“前日所乘的马，两次几乎跌倒。如果执辔不牢固，则祸患在顷刻间。”左代言李安愚等回答说：“司仆掌管御厩的马，使其调教训练，是职责。马多次跌倒，以至于主上身体惊动，请治罪。”主上说：“虽然有罪，暂且放过。”安愚又启奏说：“司仆员吏，不只今日，不敬其职守已再三，罪不可赦。”主上说：“当还宫时，司仆员吏请我骑其他马，我实在不听，是我的过错。至于不敬职守之罪，我将罢免其职。”</p>

<p>日本国云州太守源锐，派人进献礼物。</p>

<p>太宗 11年 6月 9日</p>

<p>西北面都巡问使柳廷显请求废除楮货赎罪之法，不准。主上说：“以楮货赎罪，不只是为了推行楮货，也是禁止犯法。如果以为难得，那么犯法的人就会少了。”</p>

<p>前京畿都观察使金天锡去世。赐予赙赠米豆共四十石、纸百卷，又派人致祭，赐给棺椁。有一子名布。</p>

<p>司宪府再次请求治赵慎言假传之罪，命令说：“慎言想将朴道幹的女儿嫁给他的岳父，告诉我请求，我听说后不许，这实在是我知道的事，只是不等允许就做成了罢了。慎言愚笨已极，不识事理，你们都知道，何足论罪！”</p>

<p>户曹启奏储粮之法。启奏说：“凡是仓粟，经过数年就腐朽，用木板铺地储粮，不能经久。”知议政府事朴信说：“曾听说中国用砖铺排，粮食经久不朽。臣等想试但未做成。”主上说：“试试可以。”</p>

<p>将知蔚州事李复礼流放到善州。庆尚道都观察使报告：“知蔚州事李复礼呈报：‘左道盐场官强愉，邀请过客前监务金阳普，率领妓女五人、仆隶五人，乘船入岛，返回时遭遇风浪，全船沉没。’”主上怒道：“女妓五人同乘船，难道守令不知道，而只有强愉行乐吗？守令实际参与了，却假装不知，饰辞欺瞒，其罪极大。”主上又叹息说：“因为守令淫荡的缘故，无罪之民也死了。强愉、阳普，是自取，可哀的是随从之人。又监司不能严令，也不得推卸责任。”左右说：“臣等所闻，不止此，死者很多，是守令隐瞒不报。”主上说：“我也知道是诬告。将李复礼枷锁带来，不要让他逃遁。”李复礼到达，下巡禁司审讯，李复礼伏罪：“与阳普、强愉招来万户郑思宾，会于岛上，以妓乐终日饮酒。我与思宾乘渔船返回，阳普与愉率妓女仆隶乘小船覆没，死者共十人。”李复礼的罪律无正条，命赎过误杀伤人罪，流放。</p>

<p>兵曹请求拆毁僧徒的草幕。启奏说：“懒惰僧徒不住在有名寺院，规避免役，在南山、安岩、沙乙闲等处，搭建草幕设斋，聚集男女砍伐松木杂木，甚至挖掘树根。请将草幕全部拆毁；净业院外，禁山内的尼僧房，也令拆毁。”听从。</p>

<p>太宗 11年 6月 10日</p>
<p>己亥日/选拔甲士。从春天到夏天，义兴府兵曹在兴仁门内聚集武士，根据他们的骑马射箭和步射成绩，来补充甲士。到了这时，把能力不足的人聚集到三军府，让他们跑步和徒手搏斗，战胜三人以上的都录取，那些不能通过的全部淘汰。</p>

<p>太宗 11年 6月 11日</p>

<p>庚子日/下令囚禁奉礼郎，不久又释放了。太宗在正殿上朝，领议政河崙还没到，奉礼郎先引导政丞以下官员进入庭院，河崙随后进来。行礼完毕后，河崙报告说引导有失误，太宗下令囚禁奉礼郎，河崙反而请求宽恕，太宗又释放了他。</p>

<p>下令制作新的仪仗。太宗说：“在朝会上看到仪仗年久褪色，必须重新制作。《论语》说：‘把礼服礼帽做得华美，并不是敢喜好奢侈。’而且中原把我们国家看作东夷，那么仪仗不能不更新。”</p>

<p>流放朴仁干到宁海，李续到槐山，赵愼言到骊兴。议政府上疏说：“我们认为怀安君李芳干的叛乱罪行，是我们亲眼所见，全国臣民发誓不与他共存，殿下特别因为友爱的深厚，使他得以保全首领，他本应隐居，以度余生，但他却不考虑这些，暗中谋求婚姻。赵愼言迎合他的意图，假称有旨意，派他的随从金公、火者韩奉，娶已故忠州牧使朴道幹的女儿；朴道幹的弟弟朴仁干，在郊外送行，却隐瞒不报告；春州知事李续，知道情况却不向朝廷报告。我们认为赵愼言，作为逆臣的儿子，自己不悔改祸端，反而施行欺诈，帮助他的岳父作恶；朴仁干，虽然卑鄙不值得责备，但他在朝廷做官，官至二品，却把侄女嫁给逆人并隐瞒；李续又知情不报。我们私下认为私通罪人，明明有禁令。上述这些人肆意妄为无所顾忌，如果不追究，就无法警戒后人。希望殿下，下令有关部门，审问他们的罪行，以杜绝祸乱的萌芽。”</p>

<p>下令除了韩奉之外，都流放到外地。</p>

<p>太宗 11年 6月 12日</p>

<p>辛丑日/司谏院和司宪府联合上奏请求追究李复礼、赵愼言等人的罪行。奏疏大略说：“李复礼的罪行，并不轻，律法没有明确的条文，所以按过失杀伤收赎，流放到善州，善州是他的故乡。蔚州的百姓听说他安稳地住在故乡，没有不痛心愤恨的。而且国家的法令，不能不严格，希望迁到其他地方。另外赵愼言，流放到骊兴，赵愼言的罪行，我们两次请求，没有蒙受允许，不能审问，确知其实情。希望重新审问得知实情，然后流放到外地，而且骊兴，距离京城很近，应该流放到远方。”</p>

<p>太宗说：“李复礼流放到海珍，赵愼言则不予追究。”</p>

<p>赐给右政丞赵英茂岳母丧事吊唁物品。赐给纸一百五十卷，又派人致祭，中宫也派人致祭。赵英茂转达给太宗说：“岳母八十岁病逝，没有复生的道理，而且子孙很多，如果不在三天内下葬，那么今年就没有吉日，请求三天内下葬。”知申事金汝知等人禀告，太宗说：“这是禁令规定的事。你们可以表示可否然后上报。”回答说：“三天内下葬，国家有明确禁令，不能破坏。”太宗说：“像这样受教的事，以前代言人有时禀告，有时中途停止，各有原因。现在你们敢以此事禀告，为什么？”金汝知回答说：“因为是大臣的请求，不敢中途停止，这是我们不明智的罪过。”太宗说：“禁令的事，大臣先破坏，那么朝臣百姓，必定都效仿。而且三天内下葬，关系到风俗的好坏，能这样做吗？像这样无理的事，即使是大臣说的，你们详细判断可否，中途停止就可以了。出纳命令要公允，才叫代言，你们想想。赵英茂资质虽然过人，但不学习所以有这个请求。应该回答说这事关系到既定的法规，不能禀告。”</p>

<p>成均馆和五部儒生，开始穿青色衣领。这是依照朝廷的制度。</p>

<p>太宗 11年 6月 13日</p>

<p>壬寅日/罢免义禁府镇抚文质的职务。文质错误地把巡逻警戒的话，报告给东宫，太宗下令囚禁他。太宗说：“巡逻警戒的约定，是为了防备意外。你不谨慎，依法应当治罪，现在暂且宽恕你。”</p>

<p>太宗 11年 6月 14日</p>

<p>癸卯日/因忧虑旱灾而不处理政务。下令承政院说：“现在旱灾很严重，没有一个人以救旱来说话。议政府认为怎么样？你们告诉政府和六曹，各自陈述救荒的策略就可以了。”金汝知回答说：“本月初四有雨，所以我们没有报告。先儒说：‘十天不下雨可以吗？说不可以。’现在不下雨已经十天了，殿下的话，确实对啊。我们认为白岳、木觅、南郊，之前已经祈过雨，现在应该向社稷、宗庙和土龙祈祷。”太宗命令金汝知向议政府传旨。议政府通过舍人申槪禀告说：“一方面向众神祈祷下雨，另一方面向百官征求言论，让他们陈述政治得失、民间利害，推荐选拔隐逸人才。”太宗说：“征求言论虽然迫切，但未能立即执行，束之高阁，只是表面文章而已。而且有人说楮货的弊端和奴婢的事，那么如何处理？”申槪回答说：“命令不要陈述楮货和奴婢这两件事就可以了。”太宗说：“名为征求言论，却让人不要说，这也违背了征求言论的本意。暂时免除征求言论，先在宗庙、社稷、土龙处，准备洁净的祭品，举行祈雨祭祀就可以了。”又命令孔俯聚集童男，举行蜥蜴祈雨。</p>

<p>太宗侍奉上王，在广延楼设宴。是为了赏莲。起初，太宗命令承政院说：“我前几天告诉上王：‘昌德宫的池子里，荷花盛开，希望您来观赏。’这不是我的醉话。父王已经去世，现在我以侍奉父王的心意来侍奉上王。近来他一定会来观赏，你们预先知道。”又命令承政院说：“明天想请上王赏莲，现在旱灾很严重，不能宴享，如何处理？”金汝知等人禀告说：“现在这个宴享，不能按常例论。上王想来，不能阻止。”太宗说：“你们的话是对的。那么今天邀请，明天再邀请，才合于礼节。而且按理我应当亲自去迎接，但是有小病不能去，让世子去邀请怎么样？”金汝知禀告说：“圣体欠安，怎么敢动驾！应该让世子去邀请。”太宗立即派世子去，到这时上王来了。当时正值久旱，甘雨沛然而下，两位圣君非常高兴。世子和宗亲，都陪侍宴会。太宗于是作诗说：“车驾荣临献玉卮，霈然甘霔湿红衣。半浓半淡新妆艳，西子含娇欲语时。”太宗命令代言司，和诗进呈，于是对韩尙德说：“你曾任台谏，直言不讳，我很赞赏，时间越久越不忘。”太宗起身起舞，上王也起身起舞。太宗献给上王青段子一匹、绿罗一匹、红绡二匹，到夜半才结束。</p>

<p>下令赈济西北面丰海道的饥荒。太宗听说这两道旱灾尤其严重，责备金汝知等人说：“你们为什么不报告？从前王安石说：‘不必上奏报告灾祥的事。’你们是在效仿他吗？”回答说：“只是不知道罢了。”太宗说：“现在听说那里的百姓饥荒困乏，应该派人去赈济。”</p>

<p>议政府上言说：“东北面都巡问使金承霔报告：‘吾都里、兀良哈、兀狄哈等，近来因为饥荒，接连多次前来，每次求取盐粮，想给他们则难以持续，不给则必然产生边境事端。请求出售一些米，以回应他们的求取之心。’我们得到这个报告，很想消灭他们，但不敢轻举妄动。如果不答应他们的请求，那么祸患不可预料，请求答应他们。”太宗说：“拿出米三十石，命令镜城兵马使，每当野人往来时，节省均匀地给予。”</p>

<p>太宗 11年 6月 16日</p>
<p>乙巳日/下雨。全罗道绫城、南平两县，因下雨山崩水涌，共数百处，男女被淹死的十九人。</p>

<p>派遣司仆正洪理，赈济西北面饥荒。在此之前，根据西北面观察使的报告，命令议政府知印，前去考察干旱饥荒的情况，又派遣内资尹金晊去赈济，他们都说饥荒不严重。到这时，通事任君礼从京师回来启奏说：“百姓很多饥饿，无法耕种田地；干旱严重，草木都枯焦了。”皇上听了惊骇地说：“前些日子派去的人，都欺骗我。国家储备粮食，是用来防御边疆和赈济穷人的。幸好现在没有敌寇，何必顾虑将来的变故，忍心看眼前的穷苦百姓呢？应该发放仓库四千石粮食，紧急救济，如果不够，可以任意加发，使没有一个人饿死，以符合我体恤百姓的心意。”</p>

<p>太宗 11年 6月 17日(丙午)</p>

<p>○丙午日/下雨。命令说：“现在已经下雨了，不要再祈雨，只应当等到秋天举行报答祭祀罢了。”</p>

<p>○命令议政府，让京畿都观察使，追究延安府使柳洵、知海丰郡事安耋、知白州事李季卿等人劝农迟缓的罪责。起初，召见京畿经历金明理，询问雨水和禾苗的长势，金明理启奏说：“延安、海丰、白州，苗不生长的，有三分之一。”皇上说：“苗有的生长有的不生长，虽然与干旱有关，但实际上是由于守令劝课农桑的早晚和勤惰。如果说完全在于干旱，那么苗就应该完全不生长了，怎么会有或生长或不生长的道理呢？它生长或不生长，在于播种的早晚。应该加罪于你，姑且不论。”于是就有了这个命令。观察使李湘报告政府说：“延安、白州、海丰的守令，都早早劝耕播种，因干旱没有成苗，现在下雨了，禾苗渐渐生长。”政府以此启奏，皇上说：“水旱，是天意；耕种，是人为。做好人事来等待天时就可以了。三个邑的守令，如果不早早劝课，那就是怠慢废弃人事。现在说苗日渐生长，姑且放回原任，让他们用心劝课农桑，等待成效，然后再商议。”</p>

<p>○废止东北面的家别抄。在此之前，东北面咸州等处的良民五百家，隶属于太祖潜邸之时，守令不能役使他们，称为家别抄。皇上即位之初，削减一半归公，到这时全部下令废除，并且说：“我已经革除了，谁还能占据呢？子婿之家，如果有那些百姓往来的，应该告知。”国人都佩服皇上的无私。咸州的百姓，曾经被大护军文贵役使为别抄的，请求做军资吏，文贵不允许。皇上知道了，责备文贵说：“良民求官，为什么认为不可以？”于是让他们入仕，那些人感动得流泪。</p>

<p>太宗 11年 6月 19日(戊申)</p>

<p>○戊申日/改文书应奉司为承文院，设置判事一人正三品，知事一人从三品，佥知事二人从四品，校理二人从五品，副校理二人正六品，正字二人从七品，副正字二人正八品。在此之前，应奉司专门修撰事大文书，不论在职和闲散，选择能胜任的人担任，时间久了，用来补充铨选，到这时成为禄官。革除承宁府，合并典农寺。革除宗簿令、敬承府少尹一人、司宰注簿、校书副校理、供正库注簿、成均谆谕博士、京市注簿，用来设置承文院的禄官。</p>

<p>太宗 11年 6月 20日(己酉)</p>

<p>○己酉日/贺圣节使张思靖，从京师回来启奏说：“义州百姓八口人，带着五匹马，投奔辽东，张思靖请求让他们返回本国，都司不听从。”命令移咨辽东，请求归还他们。</p>

<p>○罢免礼宾少尹河演的职务。在此之前，河演担任东北面敬差官，到咸州，与承府司尹黄旱雨，违令张乐宴饮，监司罢免咸州牧使李扬的职务。司宪府听说后弹劾请求说：“河演作为使臣，巡视道内，即使别人犯法，也应当纠察处理，却自己犯法。黄旱雨卸任，新授司尹，应该赶快赴任谢恩，却横入咸州，犯禁一同宴饮，与河演没有区别。”皇上说：“黄旱雨，不是使臣。”只罢免河演的职务。</p>

<p>太宗 11年 6月 21日(庚戌)</p>

<p>○庚戌日/命令议政府，考察典廐的职务。皇上说：“典廐署，掌管祭祀的牲畜，现在它的官吏，不能胜任职务，应当让许权担任。”又命令议政府说：“典廐署不能繁殖牲畜，依照上林苑的例子，用仓库的奴婢来饲养。”政府启奏：“典廐署别监，依照上林苑的例子差定。”听从了。</p>

<p>○禁止挑选楮货。皇上说：“楮货的花纹，如果有印信，就不必比较它的软硬，现在听说不仅是市人，即使官吏也挑选好坏。宪府、刑曹、汉城府，应当严厉禁止，如果有犯的，从重论处。”</p>

<p>太宗 11年 6月 22日(辛亥)</p>

<p>○辛亥日/把甲士韩仲谦等人，充任镜城戍卒。韩仲谦等人敲击申闻鼓，自己陈述前年与野人作战有功，以求升职，命令下狱审讯。</p>

<p>太宗 11年 6月 25日(甲寅)</p>

<p>○甲寅日/鸡林府尹尹向，把废寺的三尊金佛、一尊银佛，送到议政府，请求资助国用。政府以此启奏，皇上说：“应当放在僧录司。如果完全毁掉佛教，那么这些佛像在所当用，现在没有全部革除，怎么可以毁掉呢？”</p>

<p>○改长生殿为思勋阁。起初，太祖想把功臣的画像挂在长生殿，又让安放御容，到这时命令礼曹考察古代制度。礼曹上言：“只有周朝画周公抱着成王的图罢了。汉朝的灵台、唐朝的凌烟阁，只画功臣，没有安放御容的。”皇上说：“这是建国之初不考察古代事情，而只是因为有赐书给功臣说：‘立阁图形’，所以才建成这个殿。而且从高丽朝的御影殿来看，只有太祖一人进入，而功臣不参与。古代制度既然这样，我国虽然小，凡是所作所为，一定要效法古昔。君臣共安，如果没有古典，应当毁掉殿，而只仿效凌烟阁的制度，悬挂功臣的画像罢了。议政府考察汉、唐古事，启奏的也是这样，确实是对的。但是太祖的意思既然那样，而毁掉殿设置阁，似乎不妥，史笔也是可怕的。如果太祖所建，处于改与未改之间，那么应当保存它。你们再商议可否，然后报告。”星山君李稷说：“如果从义理兴起，那么可以保存。否则，何必忌讳毁掉呢？”于是，改殿为阁，称为思勋。于是下令说：“开国功臣中不明白这个道理的，将会认为我废弃了太祖的志愿，应当告诉他们。”</p>

<p>○司宪府弹劾上王殿的中官，命令不要追究。起初，各宗有选拔，上王想让自己认识的僧人为大选，向僧录司请求，中官假传上王的命令，滥充大选的很多，宪府听说后弹劾了他们。</p>

<p>太宗 11年 6月 27日(丙辰)</p>

<p>○丙辰日/命令议政府，商议是否将御容迁回安放在平壤。</p>

<p>○命令开城留后司，举行齐陵的朔望祭祀。留后如果有休假或服制，要预先申报。</p>

<p>○任命安省为参知议政府事，李泼为汉城府尹。</p>

<p>太宗 11年 6月 29日(戊午)</p>

<p>○戊午日/流放户曹参议李种善于东莱镇。起初，任君礼出使京师时，在太仆少卿祝孟献那里，接受了国子助教羊城陈琏所撰写的本国文靖公李穑的碑铭，回来进献。皇上看了，对左右说：“陈琏怎么知道李穑的行事，而撰写出这样的文章呢？”左右回答说：“从前祝孟献奉命出使来时，寻求李穑的诗文回去。”皇上说：“我也看过李穑的诗文。陈琏只看到诗文，又怎么能撰写出这样的文章呢？”左右说：“李穑的行状，是权近撰写的。现在陈琏一定看到了行状。”金汝知启奏说：“壬午年祝孟献来时，代言柳沂与祝孟献交好。柳沂是李穑之子种德的女婿，柳沂一定给了行状请求撰写。”皇上说：“我知道那时祝孟献只寻求李穑的草稿罢了，不知道得到了李穑的行状。现在这铭文中所记载的，言过其实的地方很多。而且从前本国的使臣，有的因为占卜命运，以致产生事端。君礼为什么私下与祝孟献通信获得文书呢？”召见任君礼责备说：“这以后不要做产生事端的事情。”左政丞成石璘进言说：“李穑子孙私通中国，请求撰写碑铭，应当治罪。”皇上不听从。到这时，谏院请求治罪，上疏大略说：</p>

<p>臣等听说大明太仆少卿祝孟献，得到了本国文靖公李穑的行状，请求国子助教陈琏撰写碑铭，交给任君礼送来。臣等私下认为，人臣在义理上不能有私交，这是为了杜绝朋党的根源。行状碑铭，虽然是李穑的家事，但他身事两朝，行事的痕迹，关系到国家体面的很多。没有殿下的命令，而文饰行状，暗中与朝廷官员相通，以求取碑铭，这是不能不问其原因的。弹劾他的儿子种善，他回答说：“去年壬午年任白州时，三寸侄女婿柳沂，拿着父亲的草稿行状，委托给祝孟献以求取铭文。”柳沂已经去世了，至于种善，起初并非不知，没有立即上报，现在当君礼来时，又不立即报告，这只是想溢美他的父亲，而不顾国家体面，触犯私交的罪责，这种风气不可助长。而且君礼，职务是通事，入朝所听到的，没有隐瞒，以传达天听，复命那天，不立即报告，停留了十天，才进献碑铭，又是什么居心呢？恳请殿下，特命有关部门，审问其中缘由，以警戒后来者。</p>

<p>皇上看了说：“牧隐是天下大儒，与中国沟通而褒奖他是可以的。但是阳村所撰写的行状，现在详细观看，不顾国家体面，而专美牧隐，文辞不无私人恩情掩盖大义。由此看来，牧隐的门生与我太祖的臣子，各自并立了。然而把行状委托给祝孟献的是柳沂，现在已死，凭谁去问呢？种善则是想美化他的父亲，这是人子之心；君礼则是人先回来，而行李未到，所以延迟，有什么罪呢！”献纳郑之唐上言说：“当初柳沂委托行状时，种善虽然在白州，难道不知道吗？君礼起初不全部陈述，他的心思不可知。希望将种善、君礼，立即交给有关部门，审问其中缘由。”皇上说：“这篇铭文详细说了太祖建国初期的事情，人如果追求显亲的美名，我岂能忍心听太祖的过失呢？今天适逢致斋，明天应当召集功臣，共同商议决断。”皇上读《道经》，每月二十七日必定斋戒。第二天，皇上召集功臣宜宁君南在等人说：“现在看到上国陈琏所撰写的李穑的铭文，又看到河崙、权近所写的文章，都说了建国初期的事情。权近的书说：‘诬陷派遣彛、初之辈。’这是尹彛、李初的事情，那时臣民共同惊骇，至今不知其中缘故。权近的书如果这样，那就是以虚为实，史官所记载的，反而错了。又说：‘清州问事之时，公的诚心感动上天，发生了山崩水溢的灾异。’彛、初的事情，是高皇帝所说的，而本国共同喧腾的，怎么会有诬陷的人呢？而且风水灾害，哪个时代没有，难道一定是李穑所感召的吗？又说：‘公不好佛。’公在甓寺的事情，是我亲眼所见的。权近怎么知道是真是假？又说：‘当恭让君时，当权者忌妒公不依附自己。’当时我太祖担任国首相，不知当权者指谁？权近想美化恩师，以显扬后世，书写了言过其实的赞誉，又借中国人凭据制作碑铭，以虚为实，我认为不是这样。权近的书流传世间很久了。功臣们难道没有看到吗？作为功臣，是与国家同休戚的。那些事情关系到太祖，为什么没有告诉我呢？而且这书将要传给后世。我所知道的已经大错，史册所记载的，也一定类似。”众人都说：“不曾看到。如果看到了，岂敢不告诉呢？”都惶恐。一起读了陈琏所撰写的铭文和权近所撰写的行状说：“这些都是虚假的事情。”皇上说：“现在这书刊行已久，不让它流传的办法，将怎么办？你们应该退下考虑。而且彛、初的事情，史书一定错了。太祖的史书，这样错误，当今的史书，怎么知道它确实真实呢？一定都是错的。”南在等人说：“毁掉行状，不传后世，就没有疑问了。臣等认为制作行状的人有罪。”皇上说：“你们应该去掉河崙、权近的这篇，其余诗文，不可废弃。”司宪府也上疏说：</p>

<p>君礼出使上国，私下接受太仆少卿祝孟献，请求国子助教陈琏撰写，得到本国文靖公李穑的墓志回来。现在询问他授受之际所说的话语以及最初请求的本国人的姓名和祝孟献所指的传达之处，都以不知道回答，然而上国之人所制作的私藏文书，不问最初请求的人和传嘱之处，就贸然接受带出来，本来没有这个道理。君礼即使不问，祝孟献也一一说明，是人之常情。君礼以为没有证人可以隐瞒，用假话掩饰不认罪，确实有罪。种善回答说：“请求向祝孟献陈述墓志的，是三寸侄女婿柳沂所为。我在白州任职，不知道其中缘故。”然而请求委托虽然是柳沂所为，但作为子孙相传，夸耀后世，是一家大事，不与他的儿子共同商议，就贸然委托上国的使臣，不近人情。况且祝孟献向柳沂请求李穡文集时，种善从白州来到京城，那么暗中与柳沂共同商议请求撰写的痕迹，很明显了。幸而柳沂已死无法对证，隐瞒不服，大有罪责。不仅如此，私通王官，将来产生事端不是没有，忧虑到这一点，令人寒心。君礼、种善，应当没收告身，审问其中缘由，依法定罪，以警戒后来者。</p>

<p>奏疏留在宫中。召见议政府台谏各一人说：“前些日子宪府请求治种善的罪，他们的意图要做什么？”大司宪黄喜回答说：“种善不顾国家大体，私通王官，不是臣子的心意。请求没收告身，审问情由。”皇上说：“种善，本性昏昧。不考察事理，过分想显亲罢了。你们请求治种善的罪，是末节。你们看到李穑的行状了吗？撰写的人如果还在，我应当问他了。那行状说：‘李穑不事二君。’然而太祖举义回军那天，送酒迎接，这能说不事二君吗？至于尹彛、李初的事情，那时全国的人，都痛心疾首。牵连到李穑，在清州问事的时候，正好发生了水灾，竟然说：‘当权者不依附自己而贬逐他，到了问事那天，发生了山崩水溢的灾异，其实是公的忠诚所感召。’那么这可以比作周公元圣感召风雷的灾变吗？又李穑喜好佛教的事情，国人都知道，甓寺的事情，尤其明显，竟然说：‘僧徒请求愿文劝子，不得已而应允。’你们认为对不对？从前尹绍宗评论李穑说：‘曲学阿世，饰诈钓名。’不正是这样吗？”黄喜说：“臣子如果有罪，则不论生死，都应该讨伐而不赦免。对于权近有可问的罪，岂可以他身死而搁置呢？权近与种善，虽然好像是一件事，实际上是有区别的。现在种善的罪已经明显，先审问情由，然后罪责一定有所归属。”皇上说：“种善的罪，再商议报告。”司宪府责令缴纳领议政府事河崙所撰写的文靖公碑铭来看，与权近所撰写的行状，大意相似。左司谏大夫李明德、司宪执义曹致等人，交相上疏请求治权近、河崙的罪，皇上留下奏疏。他们的奏疏说：</p>

<p>臣等私下看到通事缮工少监任君礼带来的国子助教陈琏所撰写的本国文靖公李穑的墓志，它记载李穑的行事世系，非常详尽。推究李穑的行状碑铭于他的儿子种善，参考缘由，那行状是文忠公权近所编纂，那碑铭是领议政府事河崙所撰写。命意措辞，与陈琏所制作的，相互表里。臣等认为，李穑受知于玄陵，在当世享有名教，而位至宰辅。当玄陵无后时，不谋划立王氏，以保全宗庙，却阿谀权臣李仁任，以立辛禑。辛禑不学无道，杀戮无辜，以致兴师抗拒中国。李穑作为师傅，竟没有一句话匡救，到我太祖举义回师那天，群臣商议废辛禑而立王氏，李穑又阿谀大将曹敏修，立辛禑的儿子辛昌，得为左侍中，自己出使上国，请求亲朝而不得。他回来时，单独见辛禑于骊兴，谋划迎接他回来，没有实现他的计策，逊职外戚以保全。又当恭让君权署之时，受任判门下，而立于百官之上，毫无愧色，时人看着议论说：“这是王氏的臣子吗？还是辛氏的臣子？”他反复多诈，国人都知道。李穑的门人河崙、权近所制作的行状碑铭说：“己巳年冬，恭让君即位，当权者忌妒公不依附自己，弹劾贬逐到长湍县。”臣等认为，所谓当权者忌妒公不依附自己，是指谁而言呢？又说：“庚午年五月，诬陷派遣彛、初到上国，拘禁公等数十人在清州，将用严酷刑法，煅炼成罪之时，忽然大雨，山崩水涌，城门馆舍淹没，而问事官攀树仅免。清州的父老认为，是公的忠诚所感召。”臣等认为尹彛、李初欺诈上国，已有明降，可以称为诬陷吗？为国家考虑，能不审问吗？那用严酷刑法，煅炼成罪，又指谁而言呢？清州的水灾，李穑果然有周公之德而招致它吗？又说：“壬申年七月，我太上王即位，忌妒公的人诬告公有罪，想加以极刑。”臣等认为，我太祖起初并非有意于国家，尽忠王室，李穑与他的党羽，谋划除去太祖，祸患不测。当时忠义之臣，因天命人心所归，推戴太祖，不流血而化家为国，这是愚夫愚妇都知道的。岂能因为无罪，加以极刑呢？李穑党羽被放逐在外，不是人力所为，是天意使然。那所谓忌妒公的人诬告公有罪，想加以极刑，又指谁呢？臣等私下认为，河崙、权近，都是李穑的党羽，是建国初期的罪人。蒙受殿下不次之恩，不仅保全，而且得以参与功臣之列，确实应该尽忠王室，以报答再造之恩，却不顾念这一点，仅仅因为是门人姻亲的缘故，同时被斥逐的愤恨，寄托在文字中，掩饰虚假舞弄文墨，于是使邪正颠倒，成为万世之疑，不知殿下认为如何？不论生死，不论时代古今，都可以讨伐，这是《春秋》经世的大典。恳请殿下，体察《春秋》的大义，为祖宗万代考虑，将河崙的罪行，允许审问，依法施行；将权近的罪行，斩棺洒宅，籍没家产，以惩戒后来者，并将行状碑铭，付之烈火，以去除虚伪。李穑的儿子种善与任君礼的罪行，前次上疏已经详尽，恳请允准施行。</p>

<p>于是派遣吏卒，看守河崙的宅第。皇上说：“河崙、权近，都是李穑的门人。曾经是他的党羽，所以用报复的话来说罢了。”立即命令罢免看守的吏卒。命令金汝知前往对河崙说：“我看到陈琏的书，心中已经不平，又看到权近所制作的，详细说了太祖的事情，言语很不正直。又听说卿所制作的碑铭，大都如此，然而卿的书，是仿效权近的书而撰写的。如果刻在石头上，就是明示给人看，难道不会对父王有损害吗？”河崙说：“臣所指的当权者，是指赵浚、郑道传而言的。太祖得国，本来并非有意。那时当权者如赵浚等人，不秉承太祖之意，而擅自诛戮。臣深知其事，所以敢于说而已。岂敢对上有损害呢？”金汝知以此启奏，皇上说：“太祖得国，所以这样说罢了。如果没有得国，应当与赵浚等人同等看待了。”命令没收种善的告身，流放远方；君礼则不论。台谏请求说：“种善的罪不轻，不要从轻处罚。君礼也有罪。”命令对种善加杖一百但允许赎罪，罢免君礼的职务。于是流放种善于东莱镇。三功臣左政丞成石璘等人上疏说：</p>

<p>私下看到故臣吉昌君权近所撰写的故臣韩山伯李穑的行状，它论述前朝恭让君时事，说：“当权者忌妒公不依附自己，弹劾贬逐到长湍。”又说：“诬陷派遣彛、初到上国，逮系公等数十人在清州。当时王素知公没有其他意图，屡次召还，被当权者忌妒，总是被斥逐。”又说：“太祖即位，当权者想加以极刑，太祖因旧故，特予原谅。”臣等认为恭让君时，我太祖担任侍中，李穑自己退居长湍，书写为“当权者忌妒公不依附自己，弹劾贬逐到长湍。”且彛、初之事，臣赵胖等人奉命出使上国，与彛、初当廷辩论，抄写彛、初所献书信内姓名回来，书写为“诬陷派遣彛、初。”只有我太祖，以刚明神武，应运开国，威福政令，都出于上，书写为“当权者想加以极刑。”大抵记事以真实，是天下的至公。权近身为宰相，竟然以私欲，妄论是非，想宣扬座主之美，忘君父之大义，扰乱《春秋》之大法，很不符合秉笔文臣之意。不论生死，罪在不赦，请求追削爵位，废为庶人。领议政府事河崙所撰写的碑文，虽然与行状有详略的不同，但大义相同。河崙久为当国大臣，不察大义，妄议君臣间事，罪过比权近更大。请求交给有关部门，明正其罪，以为后来之戒。</p>

<p>皇上不听从。</p>

<p>○开始设置南部学堂于诚明坊。</p>

<p>○革除丰海道大串梁及丰州梁的千户。兵曹启奏：“大串梁和丰州梁，船只数量少，万户千户都差遣不便，应当革除千户。”听从了。</p>

<p>○罢免长兴府使金頎的职务。金頎的妻子声称治病，在衙内进行神事，又乘其丈夫外出，在别乡祈祷神。往返时，用府中娼妓和奴仆，唱歌吹笛，金頎不能齐家很严重。宪府移文其道监司，于是罢免了他的职务。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十一终</p>
<p>太宗 11年 7月 1日</p>

<p>初一庚申日。上王前往仁德宫，进献寿酒，极尽欢乐。当天是上王的诞辰。</p>

<p>三功臣和台谏官员请求追究河崙、权近的罪行。三功臣启奏说：“这两人撰写的行状和碑文写道：‘恭让君即位时，当权的人忌惮他不依附自己，弹劾贬谪他到长湍。’恭让王时期，我太祖担任左侍中，他们所说的当权者，指的就是太祖。请求以大不敬的罪名惩处他们。”上王说：“河崙和权近都是我的忠臣，怎么会诽谤我太祖呢？李穡与赵浚、郑道传等人一向有嫌隙，河崙、权近都是李穡的门生，所以想借机报复罢了，实际上并非出于本心而发的言论。而且这事不关系到国家社稷，但报复行为，不是大臣应做的。权近已经去世，当然不能追加惩罚；河崙已经在家闭门思过，无法参与朝政了。你们不要再说了。”执义曹致启奏说：“河崙和权近依附于郑梦周，而与赵浚、郑道传、南誾有嫌隙。如果是因为私事而交恶，那还说得过去，如果是因为忌惮他们拥戴太祖，那么这两个人的事情，难道不关系到宗庙社稷吗？假如郑梦周得以存活，而这两个人得志，最终杀了赵浚等人，那么太祖的大业就完了。幸亏郑梦周被诛杀，然后大业才得以安定。观察他们已经发生的事迹，那么如今行状碑铭所记载的事情，都是出于本心而发的，这是很清楚的。”</p>

<p>左司谏李明德启奏说：“这两个人起初虽然依附于郑梦周，而与赵浚等人有嫌隙，等到殿下受命即位，他们都有辅佐拥戴的功劳，成为宗庙社稷的臣子，就应该与赵浚等人视如骨肉兄弟才对。既然没有这样做，相互猜忌之心，从未忘记，并在言辞中表露出来，以至于如此。殿下虽然说不是出于本心而发，但臣认为即使是联句小诗，也都是出自内心。更何况像行状碑铭这样的文字，难道会是无心之作吗？希望施加惩罚。”上王说：“让河崙闭门在家就足够了，不要再说了。”于是召见河崙的儿子摠制河久说：“近日三功臣和台谏官员请求追究你父亲的罪过，我没有听从。你回去告诉你父亲，让他不要害怕。”</p>

<p>台谏官员又联名上疏请求追究河崙、权近的罪行。他们的奏疏说：</p>

<p>臣等私下认为，忠义是人臣的大节。李穡号称大儒，却曲解学说迎合世俗，历事五代君主，抛弃君主如同丢弃草鞋一样，安享富贵如常，迷惑喜好异端邪说，行为放荡不羁，简直不如五代的冯道。应该依法处置，以昭示名教，仰赖我太祖宽厚体恤的恩典，得以终享天年，这是李穡的侥幸。如今河崙、权近所撰写的文辞说：“公被当权者忌惮，多次遭受诬陷的罪名。”臣等认为，己巳、庚午年间，实在是我太祖参与辅佐大政、尽忠王室的时候；壬申七月，我太祖顺应民心，化家为国的时候。彛、初的案件，已有明确的判决，按理不能不进行审讯。壬申年以后，爵位赏赐和刑罚，都由圣上亲自裁决，哪里会有当国的大臣，暗中玩弄威权，在其中诬陷无辜之事呢？弹劾河崙的答辞说：“当时忌惮李穡并诬陷他的人，是赵浚和郑道传，这是不敢直说罢了。”河崙、权近等人，建国初期与李穡结党，都曾被流放，后承蒙上恩，得以列入功臣行列，应当日夜谨慎，不积旧怨，却不考虑这些，虚伪造作文辞，甚至让中原人士看到，以此玷污我君臣，这是君父的仇敌，依法不可赦免。恳请殿下批准施行。</p>

<p>太宗 11年 7月 2日</p>

<p>初二辛酉日。功臣南在、赵温等人进言请求追究河崙等人的罪行。他们上言说：</p>

<p>河崙等人所说的话，虽然是指赵浚和郑道传等人，但任用郑道传的人是谁呢？赵浚等人在恭让王时期，未能被任用，他们所指的当权者，难道会是赵浚吗？况且称人为“当权者”，是衰世的事情。怎么可以用在我朝初期的人身上，称他们为当权者呢？</p>

<p>上王说：“凡事适可而止。如今已经命令河崙不参与政事，闭门在家，这也足够了，不要再说了。”台谏官员又进言请求不止，上王说：“河崙和权近起初虽然对太祖有二心，但如今是我的忠臣，你们也是我的臣子，应该听从我的话。”</p>

<p>台谏官员请求追究河崙、权近的罪行说：“这两人既然与赵浚等人同为社稷之臣，消除旧怨，是合乎道义的，但他们忌惮之心，在文辞中表露无遗。况且这两人都是大儒，是国人效法的对象。他们的所作所为到了如此地步，国人怎么知道对错呢？即使不处以极刑，也希望施加惩罚，以昭示众人。”上王说：“如今这两位臣子的事情，如果关系到社稷，那么应当依法论处；但推究他们的本心，却并非如此，怎么可以惩罚他们呢？”台谏官员再三坚持劝谏，但上王不听从。左政丞成石璘、右政丞赵英茂等各位功臣也请求惩罚，上王也不听从。成石璘等人说：“凡是能流传万世的，只有文字而已。如今河崙等人的文章，记载太祖建国初期的事情说：‘当权者忌惮公不依附自己，贬谪到长湍。’他们的内心虽然不得而知，但写于文字上的却是如此，这是臣等之所以愤懑而坚持请求的原因。”上王发怒说：“你们认为我一定不会将河崙处以极刑，只是想流放他罢了。但像河崙这样的人，对国家来说是不可或缺的。”成石璘等人回答说：“河崙等人的言辞，混杂在君臣之间，不知道指的是谁。殿下虽然说这是为了赵浚等人而发，但后世怎么知道不是为君主而发呢？如果认为河崙等人无罪，那么就应该治臣等的罪。”上王发怒说：“这是什么话？认为我不能辨别是非吗？这是大事，不能像这样固执。你们一定要给他定罪，那就明明白白地说出他的言辞专指太祖而发的地方才行。”赵英茂说：“臣是武人，不熟悉古事和文字，姑且用筑墙盖房来比喻。昔日我太祖筑城的时候，因为不坚固而惩罚了土工；建造军资仓库时，仓库刚建成就被风吹毁了，惩罚了木工。臣前日听殿下说：‘撕毁李穡的行状，不让它流传于世。’文辞尚且不可流传，何况作者难道没有罪吗？殿下前日又说：‘李种善想要显扬他父亲于后世，我却不能像李种善那样为太祖出力。’这就是臣等愤懑不能停息的原因。”还没等他们启奏完毕，上王命令说：“我现在疾病发作，难以处理政事，各位大臣应该退下。”</p>

<p>功臣南在、李叔蕃等人以及台谏官员又请求追究河崙、权近的罪行，上王发怒说：“功臣们，不像台谏官员那样的臣子，劝谏不听就应该离开。为什么这样喋喋不休呢？河崙所说的话，如果是指太祖，我怎么会吝惜不处置他呢？如今让他退居在家，这就是在惩罚他。”台谏官员又请求，上王说：“罪行有疑问时从轻处置，这是古人的训诫；三次劝谏不听就应该离开，这也是古人的法则。”过了一会儿，又召见知申事金汝知等人，面带怒色地说：“河崙通晓古今，竭尽忠诚。像这样的名臣，即使在史册中寻求，也不多见。功臣和台谏官员一定要除掉他，这是什么居心呢？你们处理各司的公事，拟议启奏，没有一件事合我心意，而河崙的补益之处很多。在我国有像这样的臣子，不是很有光彩吗？为什么不能把我的意思传达给各位大臣呢？盟誓虽然是儿戏，但你们指着上天发誓，你们心里认为河崙有罪还是无罪呢？你们心里一定认为他无罪，却在我面前不敢直言，只是担心出去后会受到指责。我往日没有担任过台谏官和州郡长官，所以不知道风俗的弊病，直到今天，才了解了。君主说某人不对，那么全国都跟着附和；一个宰相说某人不对，也这样。前朝末年，像翻手掌一样败乱相继，是因为没有直言敢谏的臣子。以你们这样的无能，反而想陷害河崙，难道不感到惭愧吗？治理国家的道理，君主说出话来而臣下不能纠正其错误，反而随声附和、随波逐流行吗？士大夫的风气颓废萎靡，竟然到了这种地步，为什么呢？你们回去好好想想，就会知道是非对错了。”叹息了很久。大概在这之前，人们知道河崙、权近的文章，没有人告发；等到听闻了上王的旨意，就随声附和请求治罪不停，所以上王感叹这种情况。</p>

<p>命令礼曹说：“近日痢疾发作，难以处理政事，不要进行早朝启奏。”</p>

<p>功臣和台谏官员又请求追究河崙、权近的罪行，上王说：“他们所说的‘当权者’，如果是指太祖，不用等你们说，我自然会依法处置。你们为什么坚持请求呢？不要再说了。”河崙上疏多达四次，为自己辩白无罪，上王厌烦其烦扰，将他的奏疏全部退了回去。</p>

<p>他的第一份奏疏说：臣以不贤之身被弹劾，惭愧叹息，难以计量！然而臣私下认为，拥有国家的人，创业与守成不同。创业的君主，必定出现在前代衰败混乱的末期，必定有豪杰之士，归心协力谋划，在其中掌权，暗中引荐士人，依附自己的人就提拔，反对自己的人就排斥，亲近旧主并忠于旧主的人，务必除去，使旧主的势力孤立在上，满朝大臣没有一个有所忌惮，然后大计才能成功。从魏、晋以来直到赵宋，没有不是这样的。等到大业已成，然后前代时期被排斥驱逐的臣子，都为其所用，这是事理和情势的必然。恭惟我太祖，以神武不凡的德行，处在前朝末期，兼任将相，自从举义回军之后，众人心向拥戴，天命已有归属。然而前代君臣的名分尚存，安危的关键，不可不察。难道不是靠一两个出奇谋的臣子在其中掌权，提拔依附自己的人，排斥反对自己的人，然后大业才得以成就的吗？李穡在前朝，官至冢宰，只知遵守常道，自然被掌权的大臣所忌惮。权近撰写李穡的行状说：“恭让君即位，当权者忌惮公不依附自己，弹劾贬谪。”这专门是指中间掌权的人罢了。况且尹彛、李初联署众人姓名，向天朝上国献书，请求迎接皇子！本国的风俗，役使奴婢，食用土地田产，家家都有公侯的享乐，怎么会愿意得到中原人士来做君主呢？何况禹玄宝既然以孙媳妇的父亲为君，怎么会想立别人呢？其虚伪欺诈是显而易见的。以太祖的英明睿智，不肯有一丝怀疑，只是那一两个掌权的大臣，因为旧怨者的名字在众人名单中，就力主其议，想构成他的罪名罢了。更何况太祖在受禅拥戴之时，谦让坚决推辞，到即位之日，应当施行宽大的仁政，以带来全新的教化？而先前掌权的人，一定要报自己的旧怨，归罪于李穡等人，这难道是出于太祖的本心吗？等到守成之时，掌权的大臣，不能再像以前那样为所欲为，可以看出太祖的明断，而以前的行为，果然都不是出于太祖的命令了。权近行状的意思如此，所以臣因而撰写了序文。臣私下认为，宋太祖受禅之际，赵普的谋划、韩通的死，史册都记载为太祖不知情，其宽大的德行，更加光耀后世。如果说创业草创时期，掌权大臣的奇计阴谋，都认为出于太祖的命令，那么像缢杀李种学、杖杀李崇仁等六七人的事情，这难道是太祖所知道的吗？如果不据实记载，把掌权者的行为，都看作出于太祖，那么臣恐怕太祖的盛德光辉，会有损于后世。恳请殿下，圣学光明持续，义理的精微，无不融会贯通，希望多加圣虑，让我蒙受宽免，那么活着的人怎会不愿粉身碎骨，死去的人怎会不想结草衔环，报答圣德的万分之一呢？恳请圣上宽容。他的第二份奏疏说：臣河崙愚庸昏昧，失误犯错，罪在不测，承蒙殿下睿智明察，允许臣退隐悔罪，再生之恩，实同天地，感激之情，难以言表！然而臣谨查权近所撰李穡行状说：“恭让君即位，当权者忌惮公不依附自己，弹劾贬谪到长湍。”臣认为恭让王时期，在君相之间掌权的人，不过一两人，这是国人都知道的，权近怎么会用“当权者”两个字来指斥太祖呢？臣在序文中，删去了“当权者”二字，只写“忌惮公不依附自己的人，弹劾贬谪到长湍”，没有删除“不依附自己”四字，是因为如果只写“忌惮公”，那么后人就不知道被忌惮的是什么事，所以一并写上。当时那一两个掌权者的门下，一国大小臣子，有的亲自前往，有的派遣子弟，无不表达殷勤之意，只有李穡被太祖赏识，脚一次也不踏进他们的门。又说出被忌惮的话，臣确实知道此事，所以没有删去这三个字，怎么敢有一丝一毫的微意呢？那行状又说：“等到公去世后，忌惮公的人掌管文翰，开始因为表章文辞，被皇帝责备。”臣认为这个掌管文翰而忌惮公的人，就是之前那个掌权而忌惮公的人，这是没有疑问的。那行状又说：“太上王即位，当权者忌惮公，诬告公以罪名，想置于极刑。”臣认为这个“当权者”，与前面所说的“当权者”是同一个人。然而臣的序文，删去了“当权者”二字，只写“忌惮公的人诬告公以罪名，想置于极刑”。臣私下担心太祖大王，以聪明神武的资质，出现在前朝末期，功德已经崇高，反而被当时的君主忌惮，危险得像累起来的鸡蛋，部下中出奇谋的士人，先产生了拥戴之心，积累年月，等到情势显露、事情紧迫，然后太祖才知道，发怒而更加回避，众人之心已经坚固，不得已而即位，起初难道有心夺取国家，而预先有命令吗？在那草创时期，奇计阴谋，都出自掌权的大臣，如果认为不敢说掌权者的所作所为，那么即位赦免旨意之后，杖杀、缢杀等事情，难道是太祖所知道的吗？臣曾经听说散宜生贿赂纣王的计策，文王不知情；陈平的六出奇计，汉高祖不知情；裴寂、刘文靖的谋划，唐高祖起初不知情；苗训的话、赵普的谋划，宋太祖起初不知情，史册都如实记载。后世之人，知道他们有圣德，不知道他们稍有什么可议论之处。更何况那些掌权的人挟带私心的事情，为什么不据实记载，使后世之人对圣德产生怀疑呢？又何况戊寅年秋天，先前掌权的人想挟持幼小的庶子作乱，谋害宗亲，这难道也是太祖所知道的吗？殿下为国家社稷大计，除去了这些掌权之辈，然后宗庙社稷才安定，以至于今天。戊寅年的掌权者，就是壬申年的掌权者。能不据实记载，反而庇护他们吗？当戊寅年事情平定之后，众人商议想诛杀掌权者的长子，臣认为大事已定，不可再有诛杀，极力向殿下进言，随即承蒙殿下拒绝众议而保全了他，这是殿下所明知的。不对他的儿子进行报复，却想用空话来实施报复之策，臣虽然浅薄狭隘，怎么敢有这样的心思呢？只是因为愚庸昏昧，受权近行状的牵制，不能大力进行删改，使得语意不明，这就是臣的罪过。对上连累了殿下知人的明察，对下辜负了平日的所学，惭愧至极，无地自容。恳请殿下，再加以怜悯省察。他的第三份奏疏说：臣听说进言的人说：“权近所撰李穡行状，写‘当权者’，臣所撰碑文，写‘忌惮公的人’，都不写出姓名，这是有罪的。”臣谨查考唐、宋各位儒家的碑碣文章、言行录，谨逐条列出如下。一，韩文公撰柳子厚墓志说：“顺宗即位，拜礼部员外郎，遇到当权者获罪，照例出为刺史。”一，朱文公撰韩魏公言行录说：“祖宗旧法，遵循使用已久，近来因遵循一士人的偏颇议论，改变数朝的成律。”撰富郑公言行录说：“神宗即位，有人在皇上面前说灾异都是天数，不是人事得失所致。公听说后，叹息道：‘君主畏惧的只有上天，如果不畏惧上天，什么事做不出来！’这是奸臣要进邪说，先引导皇上无所畏惧，使谏诤之臣受阻，这是治乱的关键。”撰欧阳文忠公言行录说：“公在翰林院发表言论，谶纬之说，全部删去，不误导后学，执政的人很不支持他，最终没有实行。”又说：“授予判太原府，公推辞请求去蔡州说：‘时人多喜欢新奇，而臣想恪守拙朴；众人正热衷于财利，而臣想遵循常规。’执政的人知道他终究不会依附自己。”臣私下认为韩愈的文章、朱熹的道德，是后世学者所仰慕效法的。他们在记事文章中，只写那人的行事，而不写其姓名，这是为文的方法，要有所含蓄，而让人思考后得到答案。权近不写姓名，难道不是效法这个吗？又听说进言的人，拿“不依附自己”四个字来说事。欧阳修，是先进老儒，而王安石，是新进之人，朱熹用“知道他不依附自己”来记载。凡是威势所在，有欲望的人都会去趋附以求取悦，这就是所谓的趋炎附势。李穡，是先进老儒，而当时的当权者，虽然算是新进，但其势力不可不趋附，而李穡一次也不到其门，并且说出不正直那人的话，这就是他被忌惮的原因。权近所写的，难道不是因为这个吗？臣的序文，删去了“当权者”二字，不删去“不依附自己”四字，是因为臣学识浅薄，相信权近没有错误，臣到今天，确实以此为悔。众人议论交集，不衡量轻重，想加以罪名，承蒙上慈明辨，使臣得以保全性命，臣心中感谢之极，天地日月，实所照临。恳请上鉴。他的第四份奏疏说：臣河崙私下认为，恭让君即位之初，太祖当国，忌惮李穡的不过一两人，太祖以礼厚待李穡，忌惮李穡的人屡次想把他置于危险境地，太祖便救助他得以保全。臣难道不知道这是认为太祖忌惮李穡吗？进言的人如果说太祖刚明，不可说有掌权者，那么臣的序文说：“忌惮公的人诬告公以罪名，想加极刑。”接着说：“王宽恕了他。”之所以宽恕他，正是太祖的刚明，这有什么损害于圣德呢？如果说太祖时期，掌权者的所作所为都是对的，那么将会说殿下定社的时候，各位功臣的所作所为，都是错的了。殿下为什么不考虑这一点呢？殿下为国家社稷大计，除去了太祖时期掌权之辈，然后宗庙社稷才安定。应该让后世之人歌颂殿下的功德于无穷，为什么要庇护那些掌权者，反而埋没殿下的功臣呢？权近所撰写的齐陵之碑、健元陵之碑，都写明了掌权者的名字，又怎么能全部庇护他们呢？恳请殿下再加深思。</p>

<p>功臣等人又请求追究河崙、权近的罪行，台谏官员呈上奏疏，上王没有看就退了回去，派宦官询问奏疏的内容，回答说：“是请求治河崙等人的罪。”上王发怒说：“承政院为什么不传达我的意思，以至于如此琐碎烦扰？命令他们不要再说了。”那奏疏说：</p>

<p>臣等前日，因为河崙、权近的罪行，依法不可赦免，两次上疏申请，殿下认为：“推究他们措辞的情意，所说的‘当权者’，是指当时起事之人，并非指我太祖。”臣等私下认为如今河崙的话说：“当时的宰相赵浚、郑道传等人，掌权忌惮李穡，诬陷加罪。”赵浚等人，是太祖开国的元勋。不知与李穡有什么私怨，而要诬陷他呢？更何况我太祖行义的端正、好生的仁德，是皇天上帝暗中护佑的，是一国臣民所共见的，怎么敢用私人意见，说枉害无辜呢？河崙等人如果是宋朝末年的文天祥、元朝末年的秦愈伯，知道有其君主而顺从道义、坚守节操，那么不胜忠愤之志，想做不寻常的事，谁说不可以呢？如今他们委身于朝鲜，成为社稷的元勋、柱石大臣，本应竭尽臣道，与朝鲜共同美好于万世，却因门生姻亲的缘故，以及同时被流放的愤恨，粉饰虚假，撰写志铭，甚至让中原人士，知道我本国没有的事情，到如今被问罪弹劾，情弊显露、言辞逃避，把太祖的股肱之臣，指为掌权者，这实在是连累我太祖啊。何况在己巳、庚午年间，辅助前朝，参与国政的，只有我太祖而已。因此臣等认为不忠之罪，不可不治，屡次上章请求，殿下特加宽恕并传旨说：“河崙等人曾有功于王家，只让他们退居私第。”臣等不胜郁闷至极，认为退居私第，不参与朝请，是优待礼遇勋臣的常例之事。殿下为何要以对勋老的恩典，来对待不忠之臣呢？况且李穡的行状，版刻已久，散存在中外，必须要治罪于论述者，并销毁其版片，然后才能使人人知道其谬误，而我太祖正大光明的事业，昭显于万世了。恳请殿下，按照前日所申奏的，批准施行。</p>

<p>上王向承政院传旨说：“有人说李崇仁、李种学，被杖打之后又被绞死，你们听说了吗？”知申事金汝知回答说：“臣也听说了，但不是亲眼所见，实际情况不得而知。”韩尙德说：“这样说的很多。李种学临死时，作诗寄给他的儿子说：‘你的父亲虽然短命，你的祖父必定长寿。你们如果顺我的意，早晚不要有差错。’看这首诗，他不得好死是很明显的了。”赵末生说：“臣过去参与《太祖实录》的修撰任务，史官写道：‘上王听说李崇仁、李种学等十二人的死，大怒，责备奉命出使的人。’”上王说：“人言固然不足信，史笔又怎可尽信！立刻传令议政府，推究当时负责审查该道按廉使以及相关人员前往死亡的州郡守令、死亡地点的人和负责审查的随行人员，明确查核实情上报。如果属实，就治当时奉命出使之人的罪；如果不实，就治说话之人的罪。”于是命令议政府说：“我听说壬申年间，李崇仁、李种学等人以及其他罪人，有的被绞死，有的被枉刑致死。如果确实如此，那么假传命令杀人的人有罪；如果这话不实，那么说话的人有罪，应当依法论处，命令仔细推究上报。”政府发文给司宪府。因为河崙的密封文书，才有这个命令。</p>

<p>三功臣上言说：“上王已经命令河崙闭门在家，但如果不做判决，后人怎么知道实情！”上王说：“盟誓文载有：‘事情关系到宗社，应当依法论处。’如今河崙的罪行不关系到宗社，如果让我判决，那么应当说：‘不是指太祖，实际上是报复，应不予论处。’如果说不予论处，那么河崙本来无罪，应当以领议政的身份恢复职务了。如今让他退居，不也可以吗？壬申年间李崇仁、李种学等人，被枉刑致死，这不是太祖的本意，是当国的人忌惮这些人，使他们被枉刑致死。右政丞赵英茂不知道其中的缘由，赞成事南在必定知道。是要恢复以前的风气，而加罪于河崙、权近吗？”</p>

<p>台谏官员也请求说：“前日臣等上疏，圣上不予阅览，臣等感到失望。罪行的轻重，全凭圣上裁断，希望圣上垂阅。”上王发怒呵斥了宦官。从此以后，功臣和台谏官员都不再请求治罪了。</p>

<p>命令知申事金汝知等人说：“在狱中上书，古人也有过。河崙三次上疏，一一引用古人撰写碑铭时大多不明确说出名字而泛泛称呼的例子，说臣子所说的‘当权者’，也是仿效这种做法。又说建国初期缢杀李种学、杖杀李崇仁的事情，我起初不知道。这些事情，如果真是像晋灵帝那样昏庸迷乱的君主，或许会有，以太祖这样刚明的君主，在创业之初，怎么会有这样的事情呢？那个监刑的人接受命令执行杖刑之后，又迎合权臣的意旨，追上去命令缢死他们，那么这是执行命令的人的罪过。如果没有这样的事实，却有这样的话，那么这是说话的人的罪过。必须命令宪司查核实情上报。”金汝知等人说：“太祖以宽仁的君主，在创业之初，怎么会在用刑的时候，有已经杖打而又命令缢死的情况呢？如果真的缢死，那么执行命令的人一定是阿谀依附权臣，逢迎其意旨。如今如果判决此事，那么一方面可以彰明太祖宽仁的德行，一方面可以惩戒臣子擅用刑罚的僭越。”上王说：“去问河崙，他一定会知道说出来的人是谁。”</p>

<p>司谏院掌务左正言琴柔上言说：“如今命令议政府，查核枉刑李崇仁、李种学的实情。臣等认为如果是枉杀，以太祖的睿智明鉴，怎么会不知道呢？况且李崇仁、李种学的子孙，难道不想报复吗？如今正在请求治河崙、权近的罪时，有这道命令，臣等不知是否妥当。请求停止。”代言等人说：“圣上的这道命令，确实是应该的。如今如果启奏，必定导致圣上发怒，暂且缓一缓，与宪司共同商议后上报就可以了。”</p>

<p>太宗 11年 7月 3日</p>
<p>壬戌日。太白星在白天出现。</p>

<p>下令修缮永坚坊的本宫。去年春天，国王在本宫时，觉得那里狭窄，没有处理政务的地方，所以今年下令建造。又在旁边，役使各领的队副开凿水池，用一千多张楮货赏赐给役徒，又赏赐三百瓶酒。</p>

<p>太宗 11年 7月 4日</p>

<p>癸亥日。向驪山君闵无晦妻子的丧事致送赙仪：纸一百五十卷、蜡烛十支，并赐给棺椁。</p>

<p>向已故上护军高凤智的丧事赐予赙仪。高凤智前往济州时病死，下令致送赙仪：米豆二十石、纸一百卷。</p>

<p>太宗 11年 7月 5日</p>

<p>甲子日。确定光禄寺卿权永均等人的俸禄等级。议政府启奏：</p>

<p>光禄寺卿权永均，官阶为亚中大夫，是中国正三品，相当于本朝从一品减一等，依照正二品的俸禄等级；光禄少卿李文命，正五品，相当于本朝正三品减一等，依照从三品的俸禄等级；鸿胪寺卿任添年，正四品，相当于本朝正二品减一等，依照从二品的俸禄等级；鸿胪少卿崔得霏，从五品，相当于本朝从三品减一等，依照正四品的俸禄等级。</p>

<p>国王听从了这一建议。</p>

<p>兀良哈人崔古时帖木儿等四人，前来进献礼物。</p>

<p>太宗 11年 7月 6日</p>

<p>乙丑日。赐给前摠制高凤礼米豆三十石，检校汉城府尹崔卜河米十石。</p>

<p>太宗 11年 7月 10日</p>

<p>己巳日。召见京畿道首领官金明理，询问禾苗枯槁的情况。国王下令说：“我听说水原府等地的禾谷全都枯槁了，是这样吗？”金明理回答说：“禾谷虽然不茂盛，但还不至于那么严重。”国王说：“说这话的人，是水原本地人。你和他一起去对质，如果他说谎，就用杖刑处罚他。”</p>

<p>太宗 11年 7月 11日</p>

<p>庚午日。命令礼曹向山川诸神祈祷降雨，又聚集巫女在白岳山，盲人在明通寺祈祷。召见检校汉城府尹孔俯，在广延楼下用蜥蜴祈雨。又说：“《诗经》上说：‘没有神灵不祭祀。’命令一百名僧人在兴天寺舍利殿祈祷。”又命令祭祀土龙。</p>

<p>司仆正洪理从西北面回来复命说：“旱情比其他道更严重，旱田还能有点收成，水田枯槁得很厉害。赈济饥民五百人，每人一斗米。”国王听到后，更加忧虑。</p>

<p>丰海道都观察使沈温上书陈述本道事宜：“丰储仓和广兴仓收纳的小麦，请求留下一半存放在郡县，用来借给百姓作种子。而且本道的百姓，从去年八月到十月，因为平壤筑城，没有种上大小麦，今年又旱得厉害，不能役使百姓。海州邑城未完工的部分，暂且等到明年秋天再动工。”国王听从了他的建议。</p>

<p>日本一岐州的倭使，前来进献土产。</p>

<p>太宗 11年 7月 12日</p>

<p>辛未日。停止饮酒，减少膳食，禁止田猎，迁移市场。命令议政府，让刑曹对轻罪予以赦免，重罪尽快判决。这是因为担忧旱灾。</p>

<p>国王对知申事金汝知等人说：“现在久不下雨，是政令有缺失，还是冤屈未能申诉？你们应该把知道的都说出来。”他们回答说：“如果有可以进言的事情，哪里会等到陛下询问呢？我国地方狭小，哪里会有冤屈而不知道的呢？不过遇到旱灾而求取谏言，确实是美意。”代言赵末生说：“臣认为，去年在平壤筑城，西北面和丰海道两道都受其害，愚民哪里知道国家的大局呢？他们必然有怨言。古人说：‘大军之后，必有凶年。’臣担心旱灾主要发生在这两道，也许就是这个原因。”国王说：“如果求取谏言，那么进言的人都会陈说，但其中或许有可采纳的，应该交给议政府商议。”议政府启奏说：“应该求取谏言。”国王说：“暂且缓一缓。”下令停止本宫的工程。左议政成石璘启奏说：“如今殿下打算在月十五日移御本宫，臣前往本宫仔细看了，地方狭窄，没有听政的地方，而且担心陛下身体受热。请求先建造三间屋子，然后再移御。而且木材和础石已经备好，服役的人不是农民，都是队副。”国王听从了，任命工曹判书朴子青监督工程。</p>

<p>国王对议政府说：“丰年就征收，荒年就发放，这是古人的道理。曾经征收的烟户米，明年春天应该发放。如果用楮货代替发放，那么每户有大有小，征收的米有的四五升，有的六七升，其中很多户的米数不足楮货的价值，难道可以剪开楮货给他们吗？何不遵循古人征收和发放的法子呢？”此前，议政府曾启奏用楮货代替发放户米的价钱，所以有这道命令。</p>

<p>命令户曹说：“户楮货，只求流通，不可永远作为固定制度，今后不要再征收。”</p>

<p>撤销京畿道水军都节制使。这是听从了议政府的请求。由都万户掌管其事务，让监司考核其能力高低。</p>

<p>太宗 11年 7月 14日</p>

<p>癸酉日。赐给兀良哈人十二人衣服和靴子。因为他们告辞返回。</p>

<p>撤销丰海道海州的营军六百人，分别隶属长渊、瓮津、丰州三镇。</p>

<p>司宪府请求发给权永均等人月俸，国王听从了。司宪府上书说：</p>

<p>臣等听说吏曹发给权永均等人俸禄凭证，私下认为，中国的官爵，由本朝发给凭证，似乎不妥。而且元尹、正尹的官阶是二品，但没有职事，所以降低到从四品的俸禄。如今权永均等人没有职事，却按照本朝的官职，减一等领取俸禄，也不妥当。何况任添年等人的官诰还没有到手呢？请求依照别赐的例子，每年由丰储仓发给。</p>

<p>国王说：“这是议政府的意见，不是我所知道的。”</p>

<p>司宪府又上书。大略说：</p>

<p>有官职的人领取俸禄，这是古今的通例。所以没有做事而领取俸禄，叫做“尸禄”。本朝的元尹、正尹，官阶是二品，却领取四品的俸禄，是因为他们没有职事。权永均等人领取俸禄的事，虽然有朝廷的命令，但他们闲居无事，白白耗费厚禄，不符合设官颁禄的义理。而且光禄寺、鸿胪寺是朝廷的官爵，而本朝吏曹奉命发给他们凭证，也不妥当。请酌情赐给米粮，以尊重朝廷的命令，并严明颁禄的义理。</p>

<p>国王听从了，只发给月俸。</p>

<p>太宗 11年 7月 15日</p>

<p>甲戌日。命令礼曹确定德积、紺岳、开城大井的祭祀礼仪。此前，国家沿袭前朝的弊病，在德积、白岳、松岳、木觅、紺岳、开城大井、三圣、朱雀等处，春秋两季进行祈恩祭祀，每次都让宦官、巫女和司钥来祭祀，又陈列女乐。至此，国王说：“神灵不会享用不合礼制的祭祀。命令礼官广泛考求古典，全部废除这些祭祀，改由内侍别监捧香祭祀。”</p>

<p>礼曹又启奏：“废除大国祭，因为仪轨中没有记载；没有废除的，只有国巫堂。”</p>

<p>礼曹启奏：“近来有旨，松岳、白岳、紺岳等处，命令别监捧香行祭。经查考礼曹的月令，白岳等处春秋有祭祀，又有别祈恩，这是重复举行。”国王说：“别祈恩已经实行很久了，不可废除。”</p>

<p>派遣注书杨秩前往海丰，询问前摠制金瞻关于三圣、朱雀、大国之神的祭祀。金瞻回答说：“朱雀，前朝时设立在松都本阙的南薰门外，祭祀朱雀七宿。如今在汉京，仍然在旧处祭祀，实在不妥，应该在当今王宫南边重新设立祭坛。至于三圣，前朝忠烈王娶了世祖皇帝的女儿，请求祭祀中国南方的神，大概是主管水道的祸福。大国则是中国北方之神，忠烈王也请求祭祀。从前周公建造新都，对一切神灵都按秩序祭祀而不遗漏。上述二神，虽然不很正规，但记载在祀典中，不可废除。”国王说：“朱雀，在当今王宫南边新设神位；三圣，也仿照厉祭的用意，仍旧祭祀。”</p>

<p>舍利殿祈雨行香使玉川君刘敞，来到宫阙准备受香，国王说：“宗庙社稷、山川、北郊、画龙、土龙、蜥蜴等祈雨，都记载在礼文中，应该举行。至于在佛寺祈雨，古代没有这种礼仪。况且我以前向佛祈雨，完全没有应验。佛教虽然灵验，但世上没有像指空那样的僧人，哪里会有应验！”于是停止了这次祈雨。</p>

<p>命令庆尚道沿海州郡的守令，都要选择文武兼备的人差遣。都观察使安腾报告：</p>

<p>道内沿海州郡土地肥沃，人口众多，倭人的贸易船经常往来，居民习以为常，完全没有戒备，这对于居安思危的道理，实在不妥。请求在南海、河东、泗川、固城、金海、梁州、机张、蔚州、长鬐、迎日、兴海、清河等官署，一定要差遣文武兼备的人，并且依照西北面的例子，判县令兼任监务。</p>

<p>国王听从了。</p>

<p>命令甲士表时罗回乡探望亲人。日本志佐殿派来的客人上言说：“同母弟弟表时罗，母亲年纪已八十岁，非常想见他，请求带他回去。”所以有了这道命令。</p>

<p>太宗 11年 7月 16日</p>
<p>乙亥日/太白星白天出现越过天空。广州北境下冰雹。</p>

<p>骨看兀狄哈人前来。</p>

<p>太宗 11年 7月 18日</p>

<p>丁丑日/赐给检校汉城尹高忠彦米四十石、豆三十石，前承宁府判官高俊米十石、豆五石。高忠彦等人是济州人。高忠彦曾进献三匹马，高俊进献一匹马，因此赏赐各有差别。</p>

<p>讨论各司官员调迁的制度。皇上说：“政府及礼曹参议许稠等人说：‘各司的官员频繁调换，所以没有成效。’这话似乎有理，但也有不便之处。如果各司官员必须任满一定月份，那么考核期满的地方官，该补充到什么职位？”知申事金汝知等人说：“不仅这样，年终资历记录太多，所以不得不有所变更。然而仓库、马厩的官员，必须等待成效。如果有不称职的，不能拘泥于长期任职，因此让他们隶属于六曹，进行考核后任用就可以了。”皇上说：“对。应当命令政府，制定为永久制度。”议政府上奏：“户曹、刑曹、礼曹、典祀、礼宾、典农寺监农官、军资监、济用监、都官、司酝、丰储、典厩等各司，事务繁忙，不宜频繁调换，一律以二十个月为考核期，其中能干的人提拔任用，不称职的人立即罢免。”皇上命令：“应当以三十个月为一考核期。”此事最终没有实行。</p>

<p>太宗 11年 7月 19日</p>

<p>戊寅日/左政丞成石璘上书请求退休，皇上退回他的奏章说：“我虽然还不老，尚且对起居感到疲倦。何况你年过七十，怎能不厌倦呢？但现在不是辞职的时候。你不要请求退休，来帮助我改正过失。”成石璘回答说：“我已经老了，不能胜任职务，对国家没有补益。而且阴阳术数虽然不可信，但人们都说今年明年不吉利，请允许我辞职。”皇上说：“进退之际，本来就不容易，暂且不要坚决推辞。”</p>

<p>命令将丰海道的麦种转移到西北面。议政府上奏说：“西北面仓库的粮食总共六十万石，赈济借贷给穷人的已有三十万石。现在又干旱，如果今年收成不好，那么必然又要赈济借贷，粮食将没有剩余了。请将丰海道上缴的小麦六百七十多石，运到西北面，分发给失农的各郡，让守令选择各户肥沃的田地，亲自监督耕种，以备来年之需。又用今年的丰海道田税，运到西北面，全部补充军粮，以防不测。”</p>

<p>命令暂且转移麦种。</p>

<p>太宗 11年 7月 20日</p>

<p>己卯日/下雨。</p>

<p>任命朴訔为司宪府大司宪，黄喜为兵曹判书。朴訔称病不出任。之前，功臣们请求治李崙等人的罪，朴訔说：“这是当权者，明显是指赵浚等人。李崇仁、李种学之死，是权臣当权所做的事。”宪司听说后弹劾朴訔，朴訔说：“从李崙那里听说的。”弹劾李崙，李崙说：“从李种学的儿子那里听说的。”宪司正在推究此事尚未结束。</p>

<p>减轻死刑犯十三人的罪。刑部上报三十多名死刑犯的罪案，皇上核实事实，虽然应当处以极刑，但情节有可怜悯的，都减等处理。</p>

<p>太宗 11年 7月 21日</p>

<p>庚辰日/下雨。</p>

<p>开始进酒。皇上说：“值班的各位官员睡在潮湿的地方，应该赏赐药酒。”</p>

<p>太宗 11年 7月 25日</p>

<p>甲申日/罢免礼宾尹赵谦等六人的职务。当初，权知直长郑君实，监守自盗库中的钱粮，赃物满额应处斩刑，刑部上报，命令减一等。至此，刑部上书说：“近日有旨对郑君实减一等处理。这是帝舜钦敬的美意，然而郑君实这个人，窃弄文书，偷盗公物归为己有，这是仓库的蛀虫，法律不可赦免，情节不可怜悯。如果蒙受皇上仁慈，惩罚恶人就没有门路了，希望依照常法，以警戒后人。”皇上听从了。又上书说：“礼宾的官吏，在收取贡物时，专门交给奸吏，让他们偷盗，这违背了设官分职的本意吗？请依法处理。”命令全部罢免。</p>

<p>命令停止军资监的建造工程。当初，户曹判书李膺上言：“龙山的军资监，仓库少而积蓄多。应该用僧徒增建仓库，暂且让江原道的租税缴纳到淮阳官，丰海道的租税不要收纳，从临津以北、大津以西，应该缴纳到开城仓。”皇上许可了。至此，命令议政府说：“土木工程，是我厌恶的。暂且在后留司无僧寺的地方，积存军粮。”</p>

<p>议政府启奏：“西北面都巡问使报告：‘平壤城墙高低不同，想在月底开始动工，十月内完成修筑。’但今年旱情太严重，暂且等待丰年再修筑。”皇上听从了。</p>

<p>一歧知主源良喜，派人进献礼物，请求赐予《大藏经》。</p>

<p>太宗 11年 7月 27日</p>

<p>丙戌日/司谏院上疏。疏文说：“古代有家塾、党庠、术序，没有一个地方不学习，没有一个人不受教育。前朝文宪公崔冲，自己捐出住宅和奴婢，归属九斋，教育学生。虽然专尚词章，但对于文教，可说是有补益。建国初期革除九斋，设立五部学堂，来阐明性理之学，真是三代教化的好方法。但他的奴婢不归属部学，都归于私门，文宪公的心意完全落空了。如今有幸命令建造五部都学堂，教育培养人才，希望将九斋的奴婢，归属学堂，以完成文宪公的志愿，那么殿下崇尚儒学、培育人才的善举，就更加彰显了。崇尚节俭、节省费用，是国家先要做的。本朝蜡烛和蜂蜜的产量，本来不多，但京城内外大小婚礼，各官往来使者的接待，都使用蜡烛和蜂蜜，竞相浮华奢侈，穷官贫家，竭力效仿，实在是巨大弊端。希望从今以后，除了供奉、祭祀、朝廷官员的接待之外，公私一律禁止。各官考核期满的守令，在农忙时节不调换的，是因为迎送烦扰妨碍农务。臣等听说考核期满的守令，不再有在官任职的打算，不处理公务，拖延时日，严重的，将公物私下送人，备办酒食到邻县走动，导致百姓受苦，反而比迎送更严重。希望从今以后，考核期满的守令，必须调换，以消除百姓的弊端。”</p>

<p>下交议政府商议：“九斋的奴婢，应当归还学堂。”皇上听从了。</p>

<p>济州牧使金廷隽，上报当地事宜。上言：“州内有东西两条道路，凡是养马的人都设立马屯，每屯每年进献一匹马，这是惯例。如今看到土质虚浮，凡是播种的人必须聚集马牛，来踩踏土地，土地必须坚硬，然后播种，公私牛马，因此困乏疲惫。公家虽有禁令，但私下与牧子串通，导致马匹生病。从今以后每屯留一匹雄马和九匹雌马，其余骟马，全部进贡朝廷，每年作为常例。”皇上听从了。</p>

<p>司宪府上疏请求追究黄居正、孙兴宗擅自杀害李崇仁、李种学的罪行。疏文说：“壬申年教书中，让孙兴宗，现在在丰海道新恩县。本府命令该道监司，询问绞杀李种学的实情，监司回报：‘孙兴宗供认：“当时南誾、郑道传说：如果杖打一百后不死，就必须绞杀，所以臣绞杀了他。”这是事实。’又审问当时的体覆使黄居正关于李崇仁致死的原因，他回答说：‘除了杖刑没有其他刑罚，但此前他发病，因此因杖刑致死。’命令全罗道监司，询问执杖的吏员导致死亡的原因，监司回报：‘当时执杖的罗州户长郑哲等数人报告：当时的体覆使黄居正，让随从两次退回更换杖木，让人打他的腰部，随即用马驮着转移到顺天府路上，两鼻出血而死。’如此看来，孙兴宗、黄居正绞杀、滥刑的罪行已经昭著，请审问其缘由。”</p>

<p>命令承政院说：“当时太祖想让他活，而权臣玩弄法律擅自杀害，其罪如何？但已经经过赦免，是搁置不论吗？”知申事金汝知等人回答说：“人臣的罪过，没有比欺君更大的。而且谋划故意杀人，也在不赦之列。”皇上说：“对。”命令囚禁黄居正、孙兴宗审讯。对巡禁司说：“人臣岂有没有君主的命令而擅自杀人的呢？宜宁君南在，当时参与知情，铁城君李原，也是壬申年全罗道按廉使。难道不知道？我问他们都回答不知道，也不对了。开国之初，我无事不参与，之后我就不知道了，所以有人说李崇仁、李种学之死，我以为是被杖死，现在才知道是擅自杀害。应当拷打审问。”又命令说：“不仅这些，当时的禹洪寿，也受枉刑而死，一并应当追究。”禹洪寿的儿子禹承范上书，皇上看了，将他的奏章下交巡禁司。</p>

<p>太宗 11年 7月 29日</p>
<p>命僧徒在演福寺为世子女儿的病精进修行祈福。</p>

<p>豐海道都觀察使沈溫罢免了水军佥节制使朴英祐的职务。因为朴英祐为人轻薄，号令不严，侵扰百姓修缮工程，不训练兵器。</p>

<p>革除慶尙道神堂浦万户和樊溪千户。尚州、晋州兵马都节制使启奏说：“革除神堂浦万户，让乃而浦万户兼管，把神堂浦的兵船合并到夫人堂浦。又革除樊溪千户，让加背梁万户兼管，轮流防御如何？”批准了。</p>

<p>太宗 11年 7月 30日</p>

<p>太白星白天出现，横跨天空。</p>

<p>命在景福宫中开渠。王上说：“景福宫是太祖创建的，应该住在这里，以示子孙。风水先生说：‘所欠缺的是明堂水。’下令开渠。”</p>

<p>太宗 11年 8月 2日</p>

<p>重新任命河崙为领议政府事，崔閏德为右军同知摠制，曺備衡为尚州晋州道兵马都节制使、判昌原府事，尹子當为吉州道察理使，尹惟忠为江界道都兵马使，權踐为司憲掌令。王上对议政府六曹台谏说：“如今孙兴宗等人，迎合权臣的意思，枉杀崇仁、种学的事实已经明确，怎能不令人痛心！河崙、权近所说的‘用事者’，我认为不是指太祖，难道不是应验了吗？”众卿不能回答。巡禁司兼判事李天祐等进言说：“兴宗、居正，都不直言，请用刑杖审问。”王命说：“兴宗是老奸巨猾，可用刑讯。”又命令说：“召来豐海道首领官和守令中推举兴宗的人，审问核实。而且居正监刑崇仁时的差役，也全都抓来审问。”</p>

<p>巡禁司启奏说：“将兴宗与豐海道经历、新恩县令对质，兴宗服罪说：‘绞杀种学，不是太祖的命令，而是希道傳、南誾的意思。’将居正与刑房吏和执杖者对质，仍不服说：‘杖打崇仁时选择刑杖，是我的命令，打他的腰，就不是我知道的了。当时同坐的按廉使李原可以作证。’”立即将李原下到巡禁司审问，李原说：“我起初与居正同坐，当行杖时，因为恩门的缘故请求外出，我实在不知道。”又将延城君金輅下到巡禁司。此前，宜宁君南在向王上报告说：“金輅对我说：‘以教书的使臣身份，从忠清道回来，太祖对我说：听说你们滥用刑罚，是真的吗？我回答说：怎么能枉法用刑！上天可畏。’”至此，下狱审问，金輅说：“这是说我自己的所作所为，不是指兴宗、居正而言。实际上是南在听错了。”又命令囚禁南在审问，南在说：“我以为金輅是总说教书使等不滥刑。现在如果按金輅所说，那么我确实是听错了。”事情上报后，王上说：“我下囚这些人，是要得到实情，不要让他们牵连他人。再审问兴宗、居正后上报。”命令释放金輅、南在和李原。</p>

<p>王上召见南在说：“开国的事情，你没有不知道的，种学等人的事，为什么不知道？壬申以前的事，我都知道，后来有人忌惮我，所以出使东北面了。你怎么能说不知道呢？”回答说：“壬申年间的事，我当时任代言，怎么会不知道？这件事我确实不知道。我如果知道，难道会为了已死的弟弟，欺骗君王吗？”王上说：“开国的功劳，南誾占多数，甚至有流泪而极力辩白的人，像道传则在开国时，没有说过一句话。后来辨嫡庶时，又没有一句话提及。到他得罪高皇帝时，就躲避不肯赴任，怀私欺君，放纵凶暴，以致自身灭亡的过错，滥杀崇仁等人，以灭其口。罪过不能掩盖功劳，应该没收田产和奴婢，禁锢子孙。”</p>

<p>增建慶尙道的仓库。监司报告：“道内仓库都满了，请建造今年田租的仓库，而且彦阳客舍失火，也令修造。”批准了。</p>

<p>戶曹上言：“国库都满了，请令忠清、江原、豐海、京畿道砍伐木材来建造仓库。”王上担心土木工程，问政府。政府上言：“旧京的寺社都空着，今年的租税，应该缴纳到这里。”戶曹判書李膺启奏说：“我认为忠州、金迁的军粮，不能经过都城而放在旧京，应该放在上流骊兴等处。”下议政府，政府议定后上报，批准了。</p>

<p>太宗 11年 8月 5日</p>

<p>赐予检校参议朴昇米五石。朴昇进献葡萄，王上说：“朴昇早年长久跟随我，是贫困的人。”</p>

<p>任命右军同知摠制崔閏德为镜城等处都兵马使。</p>

<p>太宗 11年 8月 6日</p>

<p>分派损实敬差官到各道。</p>

<p>前摠制金闲去世。金闲生病时，赐米豆二十石，至此，又赐赙米豆五十石、纸一百五十卷，又赐棺椁，派人致祭。静妃殿也派中官祭祀。有两个儿子，金有敦、金有章。</p>

<p>太宗 11年 8月 7日</p>

<p>太白星白天出现，横跨天空两天。</p>

<p>太宗 11年 8月 8日</p>

<p>赐予前开城留后禹洪富米豆二十石。当时禹洪富有病，赐米以资助医药。因为他是癸亥年知贡举玄宝的儿子。</p>

<p>慶尙道安东的民家，有母牛一胎产三头小牛。</p>

<p>太宗 11年 8月 9日</p>

<p>移居本宫。大概是禳灾。宫西边凿池，东西一百七十尺，南北一百五十尺，中间开小阁明丽。王上登览，召近臣设酒。</p>

<p>赐予前大司宪孟思诚米豆二十石。</p>

<p>设置承文院提调。又设置书员十五人，七品去官；书吏十五人，八品去官。</p>

<p>太宗 11年 8月 11日</p>

<p>命郑道传、孙兴宗、黄居正废为庶人，子孙禁锢；南誾不论处。因为南誾有开国的功劳。</p>

<p>巡禁司启奏：“居正、兴宗等人，听从权臣道传、南誾的话，枉杀二人。请求依《明律》出入人罪条，杖一百徒三年。”王上召代言等商议，于是召巡禁司掌务田兴，命令说：“兴宗、居正，不遵从太祖的命令，而听信权臣的唆使，滥杀无辜，玷污太祖好生之德。这是知道有他的臣子，而不知道有他的君主，欺君之罪，没有比这更大的了。如果以官府出入人罪论处，则在应当赦免之列，而且功臣的事关系到宗社，应当以法论处，怎么能泛泛地以这条来论呢？应当以欺君之罪论处，以惩戒后来的恶行，重新按律上报。”巡禁司以谋杀罪论处说：“首议者斩，从者绞。”命令说：“这也未合适，令政府议定上报。”</p>

<p>司谏院左司谏李明德等上疏认为：</p>

<p>宜宁君南在，是南誾的同母兄。深谋秘计，应该没有不知道的。当兴宗、居正奉命出使的时候，秘密唆使滥杀崇仁、种学，南在岂有不知道的道理？前日殿下召问滥杀的原因，南在回答不知道，欺骗天听。希望下交有关衙门审问。</p>

<p>王上说：“南在兄弟，平时不和睦，人所共知。难道南在知道而不以实情相告吗？不要再问了。”</p>

<p>政府上言：“居正、兴宗，应该以谋杀罪论处。”王上说：“不当，应该重新议定上报。”政府上言：“居正、兴宗，实际上是听从道传、南誾的计谋，道传、南誾也不是挟私恨。种学、崇仁等人，在开国之时，是前朝的党羽。道传等人要成就我社稷，难道不想害他们的党羽吗？行迹虽然欺君，但本心是保卫社稷。”王上说：“壬申七月，大业已定，哪里有彼此之党？道传等人肆意行无君之心，怎么说保卫社稷？最先说这话的是谁？”开国功臣右政丞赵英茂、汉川君赵温、兴宁君安景恭、清城君郑擢、玉川君刘敞、西川君韩尚敬、平城君赵狷等也上言说：“南誾、郑道传，在开国之初，濒临死地，幸赖宗社之灵得以免死。如果没有这些人，太祖与谁开国？因此憎恶那些人，道理本来如此，不是道传的私怨。他们用心出于公，这是可以宽恕的。臣等也参与开国，斗胆提出这个请求。”王上笑着说：“这是什么话？想救欺君之罪而说这话，怎么能忍心说出口？这是什么话？开国功臣中有很多有智谋度量的人，怎么这样错误？道传、南誾，怀着私怨，暗中唆使使臣，枉杀无辜，这符合人臣之道吗？我加罪于他们，不是为崇仁、种学报仇，是为天下万世考虑。而且太祖是刚明之主，还有这样的臣子，后世倘若出现庸君弱主，那么臣下或许会效仿，无所不为。我想用《春秋》之法，加罪于道传等人，垂范后世，以杜绝祸乱萌芽，而掌刑者说法律没有欺君的正条，所以下议政府商议，是想听公论。卿等怎么急忙请求呢？”赵英茂回答说：“愚臣的浅见，也不认为这是对的，只是推原其情，则可宽恕。”王上说：“以《春秋》之法来看，诬上行私，法是所不赦。现在卿等的话很恳切，我当再考虑。”赵英茂等欣然退下，于是有这道命令。</p>

<p>太宗 11年 8月 12日</p>
<p>辛丑日，命令礪良君宋居信在貞陵齋宮給六十名僧侶供飯。因為是顯妃的忌日。</p>

<p>司憲府大司憲朴訔等人上疏請求撤銷各道的損實敬差官。疏文說：</p>

<p>臣等私下認為，田地關係著百姓的生計好壞和倉庫的充實空虛，收租不可不慎重。孟子說：「稅收多了就像夏桀的暴政，少了就像北狄的簡陋。」如今國家收租不合適，分別派遣敬差官，以便公私兼顧，體恤百姓的心意很到位了。然而敬差官，每個道有兩三個，甚至三四個，他們所見的量法不同，所以在一個道之內，損實的輕重，東西相差極大。而且往往有些好名之人，不體會殿下愛護百姓的心意，剛進入境內，先問前一年的損實數字，專門以實際多為務的人比比皆是，比較前一年的數字，虛假增加修飾的也有。因此租稅不恰當，百姓產業日益薄弱，怨恨歸於朝廷，這對於鞏固根本、體恤百姓的用意何在？希望撤銷敬差官，專門交給監司，不時派遣行臺監察，巡迴視察損實輕重、軍民苦樂、水陸將吏的賢能與否，全面考察上報，以懲罰不盡職的人。</p>

<p>太宗看了奏疏，交給議政府擬議上報。政府啟奏說：「今年暫時撤銷，等到明年，那麼敬差官有無的利弊就可以知道了，應該聽從憲府的請求。」太宗說：「不可輕易更改，仍舊照舊施行。」憲府再次請求：「如果不撤銷，應該區分等級減少差遣。」太宗聽從了。慶尚、全羅、忠清、江原、西北面各兩名，豐海、京畿、東北面各一名。命令敬差官說：「我聽說近年以來，敬差官反而以苛刻百姓為急務。你們務必追求寬厚平和。」</p>

<p>太宗 11年 8月 14日</p>

<p>癸卯日，派遣世子到碧蹄驛，迎接慰勞使臣。</p>

<p>太宗 11年 8月 15日</p>

<p>甲辰日，朝廷使臣宦官太監黃儼到來。太宗穿著當時的服裝率領百官，出迎於慕華樓，準備了彩棚雜戲，迎接進入景福宮行禮。黃儼拿出禮部的咨文，咨文說：</p>

<p>近日根據朝鮮國王的咨文：「派人帶著藥單，前往京城購買。」本部官員遵照欽命，藥材不要他買，等有機會時派人送去。除了欽遵準備完畢，欽差太監黃儼攜帶前往。開列藥材二十九種。</p>

<p>大概是因為去年鄭氏前往京城時咨請的緣故。黃儼又告知說：「皇帝另外要求有姿色的處女。得到鄭允厚的女兒，不讓朝廷官員知道，假託是答覆國王求取藥物。如今賜予藥物，實際上是回報鄭氏赴京。」黃儼前往太平館，太宗不久到館中宴請他，黃儼又拿出咨文。咨文說：</p>

<p>近日根據朝鮮國王咨文：「光祿寺少卿呂貴真病故。」除了奏報之外，欽差太監黃儼攜帶祭文降香備辦祭物，應當移送咨文，轉令該官員家屬知曉。</p>

<p>黃儼又宣讀皇帝聖旨說：「準備書寫佛經，送到西域，應當進獻紙張。」太宗對黃儼說：「準備進獻一萬張。」於是贈送鞍馬，又贈送鞍馬給頭目官七人。黃儼因為馬不夠好而遺憾，又要求年輕且善於行走的馬。</p>

<p>太宗 11年 8月 16日</p>

<p>乙巳日，太宗前往太平館宴請使臣，贈送鞍馬。第二天，使臣命令一名頭目，進獻龍眼、荔枝以及琥珀帶、香帶、紈扇、玉纓，太宗親自接受，以示尊重使者的使命。贈送頭目苧麻布四匹。</p>

<p>太宗 11年 8月 17日</p>

<p>丙午日，派遣世子宴請使臣。</p>

<p>司憲府和司諫院，聯名上奏請求懲治孫興宗、黃居正的罪行。疏文說：</p>

<p>欺騙君王、營私舞弊，是臣子的大罪。鄭道傳憑藉陰險的資質，心懷禹洪壽兄弟認為自己出身低賤的怨恨，忌妒崇仁、種學有才華而不依附自己已有多年。前朝末年，崇仁等人正好因黨罪被分配，我太祖受天命即位，本著好生之德，特別施予寬大之恩，頒布教書，判決罪人，只令處以杖刑。鄭道傳竟然與南誾，敢於放肆地懷有欺騙君王之心，暗中唆使教書，讓孫興宗等人擅自殺害崇仁等人，向上欺騙太祖，向下專擅刑罰權柄，堅冰形成的徵兆開始了。到了戊寅年，放縱這些兇惡狡猾之人，幾乎顛覆社稷，從前無君之心，到這裡得到了驗證。這是王法所必須誅殺，死有餘辜的人，而孫興宗、黃居正等人，只知道有權臣，而不知道有太祖，親身奉行教書，卻違背命令枉殺無辜，以滿足權臣的欲望。按照法律來審查，與鄭道傳等人，其罪相等，應當處以極刑，以警戒萬世。如今巡禁司不推究無君之心，拘泥於謀殺的法律，胡亂區分首從，罪行只到絞刑，其過失已經很大了，一兩位功臣，也拘泥於此律，請求減輕其罪，其過失更為嚴重，殿下又依從寬大之典，保全他們的首領，這本來就不是誅殺亂臣的道理。懇請殿下，將孫興宗、黃居正一併處以極刑；南誼雖然有功勳，自身犯下不赦之罪，功勞不可以掩蓋罪行，應當和鄭道傳一樣廢為庶人，禁錮子孫，垂示警戒後人。</p>

<p>太宗下令說：「疏文的意思對，但是我處置得當。我將親自召見你們說明。」</p>

<p>太宗 11年 8月 18日</p>

<p>丁未日，贈送天使衣服、笠帽和靴子，又賞賜頭目等人。</p>

<p>大司憲朴訔、左司諫李明德等人，聯名上奏請求追究鄭道傳、黃居正等人的罪行。疏文說：</p>

<p>人們不知道鄭道傳、南誾、孫興宗、黃居正欺君營私的罪行，至今已經二十年。殿下憑藉聖明的資質，彰顯隱微，闡明幽暗，想要正定其罪，巡禁司一味拘泥於法律，將其當作謀殺罪，已經違背事實。又一兩位功臣，請求從輕減免，殿下特別施予寬仁，只下令廢為庶人，子孫禁錮。臣等認為如果不確定罪名，那麼當世的人就不知道他們的罪行，史筆又怎能流傳後世呢？請求明確他們的罪名，以昭示萬代。</p>

<p>太宗說：「執筆的史官長久以來不知道真相。憑藉這件事也足以明白了，不要再說了。」</p>

<p>臺諫又上書說：</p>

<p>鄭道傳、南誾，致力於報復私怨，敢於放肆地懷有欺君之心，暗中唆使孫興宗、黃居正，擅自殺害崇仁等人，孫興宗等人充當他們的手足，以滿足他們的欲望。觀察他們的行跡，確實是由於有無君之心，應當正定其罪，以顯示用法的至公至平。又有一兩位功臣，竟然認為黃居正的所犯，不關乎宗社，請求減輕其罪，至於政府，也沒有敢於直言，這就是臣等敢於請求的原因。</p>

<p>太宗說：「這足以懲罰他們了，而且有旱災。如果一兩位大臣避嫌不出仕，這也是國家的不祥，不要再說了。」執義曺致、持平李允商，被本府彈劾。大概是在圓議的時候，他們說：「如今正值使臣到來，應該暫時停止。」</p>

<p>左政丞成石璘、右政丞趙英茂、贊成李天祐等人，都避嫌不出任，太宗命令他們都就職。成石璘、趙英茂上言：</p>

<p>政府是百官之長。如今臣等都以不才，濫居其位，昨天討論孫興宗、黃居正的罪行。如果用《春秋》的書法，確實有無君之心了，但如果推究鄭道傳的心意，則沒有謀危社稷之心，所以依照巡禁司所上報的法律來說，如今臺諫一起非難。而且大司憲朴訔，曾經在兵曹，用侮辱的言辭誣陷臣等，臣等有什麼臉面再在朝廷任職呢？</p>

<p>太宗說：「前日政府的議論，說它不對也可以。臺諫尚且議論君主的事，他們議論政府的事，有什麼奇怪呢？」太宗召見知申事金汝知等人說：「鄭道傳把兇暴藏在巨大的肚子裡，暗中唆使孫興宗，敢於肆意濫用刑罰。崇仁有才能，本來就是他所忌憚的，種學不知道有什麼罪？崇仁、種學，如果應當處死，就應當正名而誅殺。他們本來不是死罪，擅自加以刑罰，這難道是有君王之心的人嗎？無君之心極其顯著，卻說不關乎宗社，為什麼？功臣韓尙敬、鄭擢，號稱儒者，請求減輕黃居正的罪，為什麼？臺諫為什麼不彈劾貶斥他們，像落葉一樣？趙英茂本來質樸直率缺少文采，他來請求，不必責備。自古以來災異變化，沒有哪年沒有，如今沒有哪個月沒有。我怎麼敢用不合義理的話來說呢？你立即前往曉諭，讓他們就職。而且事奉大國，不是畏懼它，禮節本來如此。如今內史來的時候，為什麼避位呢？」成石璘等人回答說：「都缺乏宰相的才能，錯誤地身居朝堂，又被臺諫欺騙，所以避位。殿下既然命令就職，怎敢不從！」</p>

<p>太宗 11年 8月 20日</p>
<p>己酉日。使臣黄俨探访显仁妃权氏的母亲家。从此以后，在任添年、郑允厚、崔得霏的家中，都设宴款待，赠送苎麻布若干匹。黄俨每到一家，先说：“这家人一定会送我布，我认为细的布更珍贵。”</p>

<p>太宗 11年 8月 21日</p>

<p>庚戌日。夜里，流星从八毂星出现，进入天北极地区，形状像升子。</p>

<p>日本国对马岛宗贞茂派人前来进献当地特产。</p>

<p>太宗 11年 8月 22日</p>

<p>辛亥日。左政丞成石璘辞职。他上书说：“英茂年纪还未衰老，应当能够胜任职务，但臣已经七十四岁，过了退休的年纪。之前上书请求辞职，没有获得允许，于是招致了台谏的指责和国人的嘲笑。昨天王上派代言命臣出来任职，所以不得已而出仕，但羞愧至极，眼睛都看不清了。而且朝中士人敬畏台谏的纪律，这确实是好的风俗。臣被台谏羞辱后，仍傲慢地就职，也有贪图俸禄、留恋恩宠的讥讽，恳请退隐。”王上说：“我已经让你就职了，你是害怕台谏的话吗？这和轻重缓急比起来怎么样？”石璘说：“不是看重台谏的话。经传上说：‘体恤群臣。’希望王上体谅老臣的心，让我颐养天年，来树立风教，警戒后世那些贪图俸禄、固守恩宠的人。”王上说：“你请求退休已经多年了。但不能因此就辞职，你还是去处理事务吧。”台谏又上书说：“政府里发言的人，只提到避嫌的事，没有涉及是否同意兴宗等人的事。请将前日所上的奏疏下发给六曹，来明确他们的罪行，让持异议的人知道羞愧。”同时又弹劾石璘、英茂以及功臣赵温、安景恭、郑擢、赵狷、韩尚敬、刘敞等人请求从轻发落的原因，并上书说：“南誾有功独自免罪，兴宗、居正也保全性命，这是罪行相同而处罚不同。而且英茂率领功臣赵温等人到宫阙请求从轻处罚，这也是兴宗的同党。石璘也依附英茂，不顾是非，到宫阙请求从轻处罚，这又是什么居心呢？”王上责问他们说：“多年以前的事，已经足以惩戒他们了，为什么还要再说？而且朝廷的使臣，谁来接待，难道要派政府去吗？左相本来就没有请求从轻处罚，为什么要弹劾他？”台谏回答说：“臣等欺骗君王，死有余辜，现在只把他们贬为平民，所以再次请求。而且不知道接待使臣是紧急的事，只知道法令不能不明。石璘到宫阙，没有请求追究兴宗等人的罪行，只以避嫌为理由，所以说了这些话。”王上说：“政府的议论虽然错了，但台谏也错了。胡乱说他们请求从轻处罚，来弹劾大臣，是不对的。而且接待使臣，不是政府又能是谁呢？”于是命令台谏请假。王上屏退左右，召进知申事金汝知、代言赵末生说：“政府和台谏，势不两立，暂且压制台谏，然后让政府出来任职才可以。”又说：“朴訔，是种学的族人，何必强做这样的事？”汝知说：“绞杀种学的事还没有暴露，那么朴訔应当避嫌。这件事已经清楚了，那么王法是一定要诛杀的。不能因为同族就回避。”王上说：“我的心也是这样。”</p>

<p>命令工曹判书朴子青修建景福宫。命令子青说：“景福宫是太祖所建。我如果不居住，那么子孙一定不会居住了，你立即修缮。”又命令在北楼下挖池，又命令安城君李叔蕃、知议政府事李膺监督工程。</p>

<p>太宗 11年 8月 23日</p>

<p>壬子日。司宪掌令权践、持平许诚，请求宽恕进言的台谏官员。权践等人没有参与之前的请求，到这时上书说：“台谏，是君主的耳目，凡是政事得失，没有不说的。现在不明确判定兴宗等人的罪行，所以台谏才进言，反而命令他们请假，臣等担心日后言路会断绝。”王上没有听从。</p>

<p>王上告谕政府舍人洪汝方说：“左右相都被弹劾，不能处理政事。都堂的日常事务，应当禀报领议政河崙。”汝方传达旨意，崙回答说：“两位宰相，是国家的功勋旧臣，而且并非他们本人有罪，只是议论兴宗等人的罪名时，与台谏意见不同罢了。进退宰相，是国家的大事，怎么能因为小事就罢免他们呢？况且内史正在馆舍，如果问起两位宰相在哪里，将如何回答？因为小事就轻易罢免大相，这不是让朝廷知道的好事。而且臣近来有微疾，接待宾客都受不了，怎么敢坐在庙堂上裁决国家政事呢？希望王上仔细考虑。”王上听说后认为他说得对。</p>

<p>召见吏曹判书李稷说：“大臣被弹劾，不能轻易出来，如果再次任命他们来就职，怎么样？”李稷回答说：“大臣的进退，确实不容易，王上的话是对的。”于是再次任命成石璘为左政丞，赵英茂为右政丞，朴訔为户曹判书，李膺为知议政府事，李明德为刑曹右参议，郑悛为左司谏。宪府又弹劾赵英茂，于是上书说：“英茂既已丧失大体，又不回答台谏的弹劾文书。”王上说：“不回答是错误的。”</p>

<p>持平许诚上书说：“君主不能独自治理，以台谏为耳目。为什么废掉耳目之官，而再次任用英茂呢？希望允许前日所上的奏疏，并且让台谏就职。”王上没有听从。</p>

<p>持平许诚又弹劾右政丞赵英茂。上书说：“英茂自身有罪，又不回答台谏的质问，公然出仕，这违反了纪律法度，请王上裁决。”王上发怒说：“你不顾国家大体，又弹劾大臣，你能接待使臣吗？”许诚说：“臣虽然不知道国家大体，但政府大臣都在，即使缺少右相，又有什么妨碍！臣认为台谏，是法纪所在，恐怕因此会毁坏法纪。”王上发怒，将要召来巡禁司当值吏，把他抓回家里，知申事金汝知等人说：“如果有罪就应当下狱。抓回家去，似乎不可以。”王上听从了，命令他请假。命令英茂就职，英茂不出来。王上命令金汝知、赵末生说：“前大司宪朴訔，是李穑的三寸侄。这兴宗、居正的罪行，根源于李穑，作为三寸应当回避，为什么弹劾政府？”末生回答说：“朴訔的心认为，罪行关系到宗社，而且兴宗、居正暗中听从道传的唆使，枉杀崇仁等人的罪行，所以请求惩罚，不牵扯李穑。”王上表示同意说：“英茂不回答弹劾质问，很没有意思。这家人本来就没有懂道理的，所以有这样的事。我听说宪府的士兵欺凌英茂家，但因为他没有回答审问，所以没有禁止。大司宪如果在，那么与政府将会更有嫌隙了。”</p>

<p>任命赵英茂为右政丞，朴经为大司宪。英茂呈上辞呈说：“臣从太祖开国之初，就滥竽充数在功臣之列，直到现在，没有特别的过失。如今一动就招来责难，被有关部门弹劾，请求免去臣的职务。”王上命令说：“领议政河崙，也曾被弹劾，我命令他任职他就任职了，你应当听从。”英茂就职。</p>

<p>光禄少卿李文命去世。</p>

<p>太宗 11年 8月 25日</p>

<p>甲寅日。户曹请求拨给东北面守令的衙禄田。此前，东北面守令的俸禄，都用仓库的米供给，这时户曹上请，王上同意了。</p>

<p>礼曹详细制定祭祀用币的制度。上书说：“曾子问中‘告用牲币’注释说：‘币长一丈八尺。’《杜氏通典》也说：‘币为帛，长一丈八尺。’《文献通考》以及朱文公的释奠礼仪，唐代、宋代的制度，都是一丈八尺。《洪武礼制》中州县社稷礼仪、前朝《详定礼》，也沿袭古制，凡是礼神所用的币，都采用一丈八尺。祭祀上帝时币用苍色，五帝各随其方位之色，先农用青色，先蚕用黑色，其余祭祀神祇的币，都用白色。如今我朝所供的币，有违古制，颜色和长度，一律依照古制，都采用朱文公所造礼器尺。”</p>

<p>王上同意了。</p>

<p>太宗 11年 8月 26日</p>
<p>乙卯日，内史黄俨前往祭奠吕贵真的坟墓，用了一只羊、一头猪、两只鹅，都是他带来的。祭文说：</p>

<p>大明永乐九年岁次辛卯八月初一某日，皇帝派遣太监黄俨，谕祭于光禄少卿吕贵真之灵说：你温和厚道淳朴实在，向来乐于行善，身为内戚，更加谦虚谨慎。凭你的品行，应当长寿，却突然因病去世，实在令人哀伤悼念。你的灵魂若有知，请接受这篇谕祭。</p>

<p>赐给铁城君李原母亲的丧事米二十石、纸一百卷，又派宦官赐祭。</p>

<p>太宗 11年 8月 27日</p>

<p>金星侵犯轩辕左角星。</p>

<p>王前往太平馆，宴请使臣黄俨，赠送鞍马，黄俨高兴地拜谢。</p>

<p>命令济州人高尙溫继承世袭职务。前摠制高凤礼上奏说：“济州都州官左都知，是臣的世袭职务。请求让长子尙溫代替。”王听从了。</p>

<p>太宗 11年 8月 28日</p>

<p>宽恕了流放蔚州的康居宝。因为他的父亲八十二岁，患病。</p>

<p>太宗 11年 8月 29日</p>

<p>火星侵犯舆鬼星。</p>

<p>派遣兵曹判书黄喜、左军摠制河久前往京师。是为了感谢赐予药材。黄喜等人同时携带福州逃军金白、金一等人的送还咨文出发。</p>

<p>王前往太平馆为内史饯行，赠送一套衣服，又赠送给头目每人一件衣服。</p>

<p>西北面都巡问使柳廷显上书辞职。书信说：</p>

<p>臣本来有病，勉强办公。现在那些憎恶我的人，胡乱拿臣的所作所为，制造匿名书信。其中几条都可以辨明，只有旱灾这件事，实在是因为臣无能所招致的。请求免去臣的职务，让臣养病。</p>

<p>王说：“那些流传的浮夸荒诞之辞，不值得奇怪，你何必辞职呢？”于是对知申事金汝知说：“地方官们只是畏惧他的严厉正直罢了。正要召用他，为什么辞职？”</p>

<p>太宗 11年 9月 1日</p>

<p>火星进入鬼宿。</p>

<p>赠送给内史一匹良马、五十匹苧麻布，又赠送貂裘毛冠靴各一件、人参三十斤、花席十二张；赠送给头目公奉等五人每人四匹苧麻布；其余的人各有差别，又赠送一套夹衣。静妃殿赠送十五匹苧麻布，世子赠送六匹苧麻布。凡是黄俨所求之物，都命令工曹备办，物品数量不可胜数。</p>

<p>王命令世子为使臣饯行。</p>

<p>西北面平壤等地饥荒。因为旱灾。</p>

<p>太宗 11年 9月 2日</p>

<p>西北面都巡问使柳廷显再次请求废除用楮货赎罪的法令，王听从了。柳廷显上奏说：“犯罪的百姓，都用楮货赎罪，有人卖掉田地房屋来缴纳，甚至有人逃避流离失所。请求听从自愿。”</p>

<p>将延安、白川的水军分为四番，轮流防守，因为年荒缺粮。</p>

<p>全罗道都观察使请求在各州增置仓库，王听从了。回报说：“罗州、锦山、福顺、谷城、玉果、泰仁、珍原等地的官仓都满了，没有储存谷物的地方了。”</p>

<p>太宗 11年 9月 4日</p>

<p>内史黄俨回国，王出慕华楼为他饯行，又命令世子到碧蹄驿饯行。</p>

<p>召见领议政府事河崙、右政丞赵英茂，商议吉礼事务。王曾经在夜里召见知申事金汝知到小寝，屏退他人说道：“夫妇，是人的大伦。现在静妃因为无咎等人的事情，内心不平，屡次口出不逊之言。从前我生疮很严重，无咎等人暗中勾结女侍，来窥探病情，于是与李茂阴谋不轨，这确实是无咎的罪过。静妃不顾这些，挟带私愤。我想废黜她，以告诫后世，但因为夫妻之情，不忍心立刻抛弃。”汝知回答说：“静妃既然是正妻，国家根本（太子）的母亲，而且子孙众多，不能轻举妄动。愿大王深思。”王说：“我也不是想轻易废黜她，只是想再选一个可以代理主持内事的人纳进来罢了。”于是命令汝知起草说：“妇人以内夫家为亲，以外父母为疏，是古今通义。静妃挟带对无咎的怨恨，屡次口出不逊之言，预备废黜，但念及旧情，等待她自新。你们政府，选择勋旧之家、忠义之门中，有可以代理主持内事的女子奏闻。”到这时，召见河崙、赵英茂商议。</p>

<p>太宗 11年 9月 5日</p>

<p>王前往东郊观看放鹰。</p>

<p>命令凿开景福宫城西角，将明堂水引入禁川。</p>

<p>太宗 11年 9月 6日</p>

<p>命令台谏官员回去就职。听从大司宪朴经的请求。命令台谏说：“君臣之间，应当劝谏时就听从，有命令就服从。前些天的事情已经决定了，不要再进言。”</p>

<p>设置嘉礼色。命令政府说：“选择忠臣义士家族中，可以代理主持内事的人奏闻。”金汝知所写的草稿没有下发。任命领议政河崙、左政丞成石璘、右政丞赵英茂为都提调，以议政府赞成事李天祐、漆城君尹柢、大司宪朴经、知议政府事李膺为提调，左司谏郑悛等为别监，命令五部禁止婚嫁。</p>

<p>太宗 11年 9月 7日</p>

<p>议政府启奏开浚河流的事情。启奏说：“在来年十月和明年二月开浚河流。”王说：“十月正是捡橡果的时候，必须等到二月施行。”</p>

<p>议政府上言，请求阻止上王前往温泉，王没有批复。上王想要前往忠清道温泉，议政府上言：“从春天到秋天干旱严重，庄稼不熟，忠清道虽然不那么干旱，但也不能说是丰收。温泉之行，臣等请求禀报取消。”王说：“不行，上王的病，人所共知。这一次出行，我请求阻止了两次他都不听。如果政府上请，难道会认为我不知道吗？庄稼没有收割，我知道。”命令京畿、忠清道监司，让他们速收路边的庄稼。</p>

<p>太宗 11年 9月 8日</p>

<p>金星白天出现，横过天空。</p>

<p>大司宪朴经、左司谏郑悛等，上疏请求追究道传、南誾、兴宗、居正的罪行。大略说：</p>

<p>道传等人包藏祸心，妒忌贤能，暗中唆使居正、兴宗，致使崇仁、种学陷于死地。自古以来有对君王怀有异心的人，《春秋》之法必须诛杀。希望将道传、南誾等人，抄没家宅、砍碎棺材；兴宗、居正等人，明正典刑，一方面警戒作为人臣而怀有二心的人，一方面端正万世的法纪。</p>

<p>王说：“我对此事的决断，足以昭示后世，不要强求了。”</p>

<p>命令还给闵寿山告身。王命令承政院说：“寿山，是我的故人，没有大罪，应该还给告身，隶属别侍卫。”此前，寿山兄弟守丧期间，争夺父亲的科田，玷污风俗，所以有关部门收回了他的职牒。</p>

<p>太宗 11年 9月 11日</p>

<p>命令派遣嘉礼色别监到留后司。是为了选处女。</p>

<p>商议祭祀斋戒。王说：“清斋三天足够了。”礼曹参议许稠进言说：“唐朝的《开元礼》，大祀必须斋戒七天，酌献之后，又在堂内行再拜礼，这是礼制。现在只斋戒三天，酌献之后又没有拜礼，似乎不妥。”王说：“凡是祭祀必须要有诚敬之心。礼节繁琐就会懈怠。”许稠又说：“过去成周是七日戒、三日斋，汉、唐、宋是四日戒、三日斋。如今我朝从前年太祖祔庙时，二日戒、一日斋，不符合古制，希望依照古制。”王说：“遵循当今天子大明的制度，这是领议政河崙所定的。”许稠说：“大明礼制所记载的，是州府郡县祭祀社稷的礼节，不是天子诸侯的礼节，似乎难以遵守。”代言韩尚德说：“先王制定的礼制，不可轻易更改，遵循旧章，很合道义。三年的丧期，是古来的规矩，但汉文帝改为以日易月，后世评论的人，不无遗憾。现在减少七天斋戒，缩短为三天，对于垂范万世来说怎么行？”王说：“因时损益，古代也有。汉文帝缩短丧期，对君亲薄待，如今我的意思，不是这样。”命令政府说：“凡是祭祀，预先致斋，可以交于神明。今后享官和各位执事，提前在誓戒致斋前四五天任命差遣，不让他们沾染污秽。朔望祭的行香使，也在前四五天启奏，受点施行。”</p>

<p>赐给对马岛的宗贞茂米豆三百石，又赐米豆三十石、衣服一套、马鞍一面给护军平道全，派往对马岛。道全是贞茂的部下。现在派他去，是为了结好，禁止侵掠。</p>

<p>太宗 11年 9月 12日</p>
<p>命礼曹以六衙日启事。 上曰: “近日身体不适, 未能每日视事。” 于是有了这个命令。</p>

<p>前往东郊观看放鹰。 出行太早, 卫士来不及扈从, 又令甲士守卫城门, 禁止朝士出城跟随。</p>

<p>上王前往衿州安养寺, 想要沐浴。 起初, 想去忠清温水, 知道政府请求停止的意思, 于是出往衿州。 世子设宴饯行于江边, 随后前往东郊。</p>

<p>命京畿观察使高峰、幸州等处, 提前收割禾谷。 将要去打猎。</p>

<p>太宗 11年 9月 14日</p>

<p>命减少丰海道每户给予的屯田租税。 听从监司沈温的请求。 沈温报告: “今年旱情严重, 请求减少每户给予的屯田租税, 只收取之前发放的种子数量, 以安抚民心。”</p>

<p>沈温又报告: “道内因旱灾欠收, 今年广兴仓收纳的禄俸米, 用州郡储存的粮食计算后漕运, 今年所收的新谷, 储存于各官署, 等到春天发给百姓播种。” 听从了。</p>

<p>派遣嘉礼色别监申槪前往忠清道。 选拔处女。</p>

<p>命兵曹参议安束、户曹参议尹思永就职, 囚禁典祀注簿尹尚殷。 起初, 尹尚殷在社稷祭分配祭服时, 派令史进呈给礼曹正郞和司宪监察处, 但参议面前却没有这样做, 所以参议发怒, 打了令史。 典祀报告宪司, 宪司弹劾参议, 上召见尹尚殷询问缘由, 他回答说: “监察虽然职位低, 但执掌台宪, 正郞也是上级官员。 参议虽然尊贵, 但进呈没有先例。” 上曰: “监察地位低而参议地位高, 这是出于私好, 不是公道。”</p>

<p>安城君李叔蕃, 请求让尹夏担任外兄尹子当的伴人, 上曰: “即使是娼妓, 朋友所私爱的人也不能侵犯, 尹夏偷了河久的妾, 非常不肖。 宰相为何推荐这样的人?”</p>

<p>太宗 11年 9月 15日</p>

<p>命没收黄居正、孙兴宗的家产。 听从谏院的请求。</p>

<p>命在忠州金迁建造仓库。 议政府上言: “国家积蓄有余, 仓库狭窄, 请求在忠州水边建造仓库, 收纳庆尚道的租粮, 如果有紧急情况, 则漕运非常便利。” 听从了。</p>

<p>太宗 11年 9月 16日</p>

<p>宽恕流放之人赵慎言等六人。 将安置在骊兴的赵慎言、顺天的金公宝、宁海的朴仁幹、谷州的朴成幹、安边的皮原亮、槐州的李续等, 允许在京城内外从便居住。</p>

<p>太宗 11年 9月 17日</p>

<p>丰海道安岳、松禾等郡降冰雹, 损害谷物。</p>

<p>台谏联名上疏请求将郑道传、南誾、孙兴宗、黄居正等人处以极刑, 上曰: “道传等人的事情可憎。 我拿二十年后的事情来讨论, 是想让后世为人臣的人引以为戒。 没收家产和禁锢, 不是好事, 后人难道会因此认为轻率而弹劾吗? 不要再说了。”</p>

<p>太宗 11年 9月 18日</p>

<p>上率领世子, 迎接上王于汉江北峰设宴, 不久下起冰雹, 打雷闪电刮风, 布幕都裂开, 众人皆惊慌失色。 召见朴信、金汝知说: “从前虞舜在烈风雷雨中不迷失, 是因为心中无愧; 孔子遇到迅雷烈风一定变色, 是敬畏上天的愤怒。 二位圣人的行为不同, 但心中无愧是一样的。 如今我以孝悌之意来到这里, 行为虽然不算不善, 但不可以忽视上天的警戒。” 朴信说: “殿下有大舜的德行, 所以也不迷失。” 不一会儿天就放晴, 上王起舞, 上也起舞, 尽情欢乐, 到傍晚回宫。</p>

<p>太宗 11年 9月 19日</p>

<p>月亮侵犯五车星东南, 相隔半尺左右。</p>

<p>礼曹上呈妃嫔制度。 上书说:</p>

<p>窃以为婚礼, 是用来端正内治的, 上以供奉宗庙, 下以延续后代, 不可不慎重而完备礼仪。 谨按《礼记》《曲礼》说: “公侯有夫人, 有世妇, 有妻有妾”, 但没有说明数目, 《昏义》说: “天子后设立六宫三夫人九嫔二十七世妇八十一御妻, 以管理天下的内治; 天子设立六官三公九卿二十七大夫八十一元士, 以管理天下的外治”, 那么内治的数目, 与外治相同。 《王制》说: “大国三卿, 下大夫五人, 上士二十七人。” 《礼记》《祭义》, 诸侯夫人设立三宫, 那么大国的夫人设立三宫三世妇五妻二十七妾了。 又按《春秋》《胡传》说: “诸侯一次娶九个女子。 嫡夫人出嫁, 侄女和妹妹随从, 那么夫人一嫁二侄娣共六人。” 臣等私下认为自汉朝以来, 天子的皇后称为皇后, 诸侯的夫人称为妃。 如今我国家, 既然有嫡妃, 正位中宫, 但按照古制, 还有不完善的地方。 请求依照古制, 精选功勋贤良忠义的后代, 以完备三世妇五妻的数目, 其称号则把世妇称为嫔, 把妻称为媵, 作为后世的法则, 希望符合众人期望。</p>

<p>命以一嫔二媵为制度。</p>

<p>太宗 11年 9月 20日</p>

<p>月亮侵犯五车星。</p>

<p>前往杨州郊外放鹰, 夜里返回。 上曰: “我听说东西北面臂带鹰来的人, 络绎于道路, 恐怕对百姓造成负担。” 左代言李安愚回答说: “臣曾任咸州牧, 知道有弊端。” 命除了海青鹰子之外不要进献。</p>

<p>派遣工曹参议廉致庸前往京师。 进献纸札。</p>

<p>将李茂的家赐给宜宁君南在。 想要以在家作为东宫, 以莲花坊东宫作为婚礼的场所。</p>

<p>太宗 11年 9月 21日</p>

<p>任命金子粹为江陵大都护府事, 沈启蒙为司宪府持平。 沈启蒙以尚州牧判官被任命为持平, 台谏不签署委任状, 因为他不廉洁。 在此之前, 台谏都令其请假。 上曰: “持平许诚, 言语很耿直, 我没有话回答。 只是为安慰大臣, 所以暂时让他不任职罢了。” 于是罢免了许诚等人。</p>

<p>庆尚道宜宁县私婢四季, 一胎生了三个女儿。</p>

<p>太宗 11年 9月 22日</p>

<p>丰海道文化、平州降冰雹, 损害谷物。</p>

<p>在兴德寺设神懿王后忌辰斋。 命曰: “从今以后在太祖及神懿王后忌辰斋时, 议政府代言司都参加。”</p>

<p>太宗 11年 9月 24日</p>

<p>召见开国功臣兴宁君安景恭、清城君郑擢、玉川君刘敞、平城君赵狷、西川君韩尚敬、汉川君赵温, 都就职。 因为景恭等人曾经请求减轻道传、南誾的罪行, 被台谏弹劾的缘故。</p>

<p>太宗 11年 9月 25日</p>

<p>率领世子前往东郊, 观看放鹰。</p>

<p>太宗 11年 9月 26日</p>

<p>命礼官, 重新制定宗庙祭礼。 上怀疑不符合古礼, 想要请求中原的祭礼, 礼官偰眉寿、许稠等人及右政丞赵英茂、知议政朴信等人说: “当今明礼很简约, 皇帝如果赐给士大夫祭礼, 最终怎么办? 而且询问以前所行的祭礼, 将如何回答? 我国都仿效唐礼, 直言回答, 岂不是僭越吗? 恐怕有后患。” 上曰: “藩国请求中华礼制, 是合礼的。 这次的请求, 只是想质疑罢了。 从前皇帝赐给上公服。 其不赐给士大夫祭礼, 就可以知道了。” 领议政河崙、左政丞成石璘的议论, 也如上旨, 命会集群臣再议。</p>

<p>礼曹上书说:</p>

<p>礼, 是用来辨别上下的, 在言语文字上, 不可相互侵犯。 出自天子的, 称为诏、称为诰; 太子诸王, 称为令、称为教, 那么臣下不敢违犯。 如今国朝继承前朝粗略的弊端, 出自殿下的, 称为判, 那么臣下应当不敢有犯, 却有用判书判事判官为官衔的。 请求以申判依申, 改为奉教依允, 以申判可改为奉教可, 以申判付改为奉教下, 希望符合礼文。</p>

<p>听从了。</p>

<p>议政府请求治尹夏、朴楣的罪。 启奏说:</p>

<p>前年五月十五日, 东北面龙城之战, 敬差官尹夏、朴楣等人评定其军官功绩, 来报告请求赏职。 如今听说朴楣等人, 将无功之人一并记录上报。 希望将朴楣等人, 与当时的庆源节制使郭承祐一处凭考, 以正其蒙蔽之罪。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 11年 9月 27日</p>
<p>乙酉日，礼曹呈上宗庙祭礼。礼曹查考唐朝、宋朝的祭礼仪式、前朝的《详定古今礼》以及朝廷礼制，参照确定后上报。</p>

<p>礼曹又启奏：“凡是祭祀的供品，各司在祭祀前一天傍晚，派下典进献，即使不精细洁净，也来不及更换，不符合敬神之道。今后在祭祀前两天，官员亲自进献，作为常例。”太宗听从了。</p>

<p>礼曹启奏：“应当依照唐朝、宋朝的礼制，亲自主祭时在献酒后行再拜礼。”领议政河崙说：“当今君王的礼制，献酒时不行拜礼，而且帝王行祭，不可礼节繁琐。”太宗对礼官说：“今年冬季的祭祀，朕想亲自举行宗庙祭礼，应当依照前年祔祭的仪式进行。”</p>

<p>下令停止金迁仓库的工程。此前，议政府因为京城和两江没有空仓库，庆尚道的军资没有存放之处，请求在忠州江边建造仓库，民夫使用庆尚道的百姓，太宗同意了。到这时，太宗询问建造的间数，知议政李膺回答说是三百间，太宗说：“时节临近严寒，建造三百间，那么百姓一定有冻死的。况且庆尚道军资的数量不多，政府的建议错了。”李膺说：“在忠州江边建造三百间，剩余的木材应该运到京城使用。”太宗说：“这也不可行，派人去审查军夫和木材的数量后再来报告。军夫则在大寒之前，迅速放回。”</p>

<p>重新发给别赐田的王牌。太宗说：“朴子靑，在祖宗陵寝的监督工作中辛勤劳苦；净业院住持金氏，是上王大妃的姐姐；韩幹，有三代侍从的功劳。他们被收回的别赐田，朕都想还给他们，政府不肯，是什么原因呢？何况亲试时赐予的田地，当初是根据公论赐给的，为什么也不还给他们呢？”知申事金汝知回答说：“因为没有赐牌而别赐田被收回公有的法令已经确立。”太宗说：“这并不难，都给他们赐牌。”</p>

<p>赐给艺文馆提学卞季良田地二十结。他的赐牌写道：“朕在丁亥年四月，亲自考试儒臣，评定高低，录取了十人。爱卿考中乙科第一名，朕赞赏你的才能，赐给田地二十结、奴仆一名、婢女一名，爱卿可以传给子孙。”第二名以下的人，都根据等级授予田地数量不同的赐牌。这些田地和奴婢，在当初考中时就已经赐给了，但后来因为凡例赐田被收回，所以才有这个命令。</p>

<p>太宗 11年 9月 30日</p>

<p>戊子日，记录元从功臣分为三等：宜宁君南在等十九人为一等，顺宁君李枝等十五人为二等，参知议政府事郑易等四十九人为三等。</p>

<p>议政府启奏：“功臣的褒奖尊崇，由吏曹和功臣都监共同商议施行，这是以前的规矩。现在称为下元从三等功臣的褒奖尊崇事宜，应当让吏曹专门负责。”太宗听从了。</p>

<p>南部学堂建成。</p>

<p>太宗 11年 10月 3日</p>

<p>辛卯日，太宗亲自在宗庙举行祭祀。前一天，太宗身穿绛纱袍，乘坐法驾，率领王世子及百官，到宗庙行谒庙礼，然后返回斋宫。终献官领议政府事河崙和各位执事，在庙庭演习礼仪。太宗听到乐声，命令知申事金汝知、执礼礼曹参议许稠说：“在庙内演习礼仪，近乎不敬，是从哪个朝代开始的？朕深以为不妥。而且献酒后不行拜礼，户内户外不行揖礼，不是太简便了吗？”许稠回答说：“在庙庭演习礼仪，臣等也认为不妥，但从前朝到本朝初年，都习以为常。献酒后不行拜礼、户内户外不行揖礼，是因为河崙上书，完全依照庚寅年祔庙的礼仪，所以臣等虽然认为不妥，但不敢更改。”祭祀结束后，太宗说：“今天举行祭祀的各位执事，各自竭尽诚意和恭敬，礼仪没有差错，而且天气晴朗美好，朕非常高兴。但是亲自祭祀宗庙，是君主的常事，授予享官职位，恐怕会被后世效法，所以朕没有这样做。”赐给河崙鞍马，奉俎官金承霔、赞礼安省、执礼许稠和卓愼、判通礼金九德和边颐以及各位代言，各赐宫廷马一匹。召集议政府、六曹判书、各位宗亲，在广延楼设宴尽欢。太宗对金汝知和朴信说：“亲自祭祀的礼仪，十分欢喜，但宫中有心里不安的事情。”大概是说中宫不和顺。金汝知等回答说：“不只是殿下欢喜，凡是参与祭祀的人，谁敢不欢喜！”</p>

<p>太宗 11年 10月 4日</p>

<p>壬辰日，命令世子随从讲武之行。宾客李来、赵庸等上言：“世子自从迎接天使之后，不愿意出席书筵，现在殿下又命令他随从讲武之行，臣等担心世子学习的志向，一天比一天懈怠了。”太宗说：“近来世子的住所没有固定，常在宫内，所以朕想带他同行，爱卿们的请求是对的。宾客不是不多，爱卿们敢于请求，朕非常高兴。”</p>

<p>司谏院上疏三道。第一道说：“世子，是国家的根本，不可不重视。所以古代英明的君王，教育培养世子，为他选择端方正直善良的人作为师友，忠诚守信敦厚稳重的人作为官属，然后才能见闻广博而智慧更加明达，心术端正而德行更加进步。汉朝设置博望苑，让他结交宾客，但江充以异端邪说进用，最终导致巫蛊之祸；陈朝设立储宫，但江总以浮华进用，最终导致流连的淫乐，没有别的原因，是因为疏远贤良，亲近谄谀之人。我世子天资早慧，仁爱孝顺好学，上护军沈泟，曾经担任左司卫的职务，成为官属之长，早晚常在左右，却以妩媚的姿态，杂进奇巧的事物，臣等担心世子被淫僻的行为所同化。希望将沈泟罢职黜退，以杜绝奸佞小人的谄谀之风。”</p>

<p>起初，沈泟进献鹰犬和妓女，以娱乐世子，宾客李来等，暗示宪司想要弹劾他，但沈泟的哥哥沈仁凤、沈淙、沈温，都是权要人物，所以未能弹劾。到这时，太宗看到奏疏，召见谏官说：“作为君主，不可以不听从劝谏；作为谏官，不可以不把话说完。大事写成奏疏上报，小事在承政院报告转达。现在沈泟如果果然如爱卿们所说，那么何必怜惜一个人！”立即罢免了他的职务。</p>

<p>第二道说：“崇尚节俭，是为了富裕民众而达到治理。至于土木之事，宗庙宫阙的修缮，不可废弃，但台榭池苑则可以暂停，不可频繁。现在工曹判书朴子靑，本来没有才能德行，遇到圣明之君，高居显要官职，凡是国家营造的事务，全部负责，专门从事雕琢营建，工役不停。希望殿下明察，罢免他兼任的缮工监职务，用有爱君爱民之心的人代替；那些台榭池苑不是经常临幸的地方，不要下令修缮，以显示节俭。”</p>

<p>太宗说：“朴子靑没有学问，只是勤劳正直。至于宗庙社稷的修缮事务，朕都命他监督工程，难道是为了个人利益而这样做吗！至于慕华楼，不是朕游玩观赏的地方，而是迎接朝廷使臣的场所，一方面显示国家的体面，一方面显示事大的诚意。至于本宫的池亭，只是休息的地方，但是并不像高大的房屋和华丽的雕墙那样。朕即使罢免朴子靑的职务，代替他的人，难道会坐着不动而不役使一个百姓吗？爱卿们不要再说了。”</p>

<p>第三道说：“宫阙，是用来发布政令、尊崇观瞻的地方。景福宫，是太祖开国之初创建的，其规模制度，可以作为后世的法则。殿下多年不去居住，臣等担心后世必定效法，把它当作无用的器物，这违背了太祖创立的本意。希望殿下作为时常临幸的处所，每到衙朝之日，在勤政殿接见士大夫，以安慰臣民的期望。”</p>

<p>太宗说：“朕难道把景福宫当作无用的器物而不使用吗？朕当然知道太祖开创的辛劳，也知道风水之说的怪诞，但是有术士说：‘景福宫，不符合阴阳的形势。’朕听了，不能没有疑惑。而且戊寅年宫廷内发生的事，朕与爱卿们说起，感到羞愧。怎能忍心居住在这个地方！至于朝廷使臣的到来以及圣节朝贺的事情，则一定在此宫举行，所以按时修葺，不让它倒塌罢了。”又说：“世子应当谨慎学问，不可无事而漫游，但是武事也不可废弃。现在讲武之时，让世子随行，爱卿们不要再说。”司谏郑悛回答说：“君主外出则世子监国，这是古代的制度。”太宗说：“爱卿们的话是对的。但是讲武，一方面是为了宗庙而充实祭品，一方面是为了检阅军队而演习武事。并不是亲手击杀禽兽而喜好奔驰。朕想使世子观看围猎的方法。”太宗把正言金顾引入便殿当面命令，旁人不得听闻。</p>

<p>下令义兴府说：“讲武的目的，是供奉宗庙，不必多获禽兽，而且现在庄稼尚未收割，只让甲士一千人跟随。”</p>

<p>太宗 11年 10月 5日</p>
<p>癸巳日/分别派遣玉川君刘敞、大提学柳观，向宗庙社稷报告讲武事宜，并兼行祈晴祭。</p>

<p>太宗 11年 10月 6日</p>

<p>甲午日/在广洲举行讲武。</p>

<p>前任泥城都兵马使辛有贤去世，赐予祭奠和丧葬财物。</p>

<p>太宗 11年 10月 7日</p>

<p>乙未日/向宗庙进献禽鸟。</p>

<p>上王前往高峰观看放鹰，第二天回宫。</p>

<p>太宗 11年 10月 8日</p>

<p>丙申日/前任开城留后许应去世。许应，阳川人，是开城尹许乔的儿子。洪武辛亥年考中进士，多次担任台谏官。他天性仁爱，常用医药接济他人，救治了很多人。临终前，告诫儿子许盘石等人说：“不要用佛教的仪式。”并且说：“男子不应死于女人之手。”于是屏退女侍，搬到小房间去世。朝廷赐予丧葬财物和祭奠，谥号景惠。他有四个儿子：许盘石、许安石、许末石、许晚石。</p>

<p>西北面都巡问使柳廷显，上书请求治义州节制使禹博的罪。奏书写道：</p>

<p>禹博报告说：“迎接黄天使时，辽东指挥方俊生，赠送了十五匹生丝绢，禹博拒绝了三天，不得已才接受，用十张鹿皮、二匹八升布作为回礼。现在将绢匹原封不动地送还。”我私下认为，从禹博的角度考虑，不接受才是对的。方俊生的赠礼过多，不能坚决推辞，反而用皮布回礼，好像在做买卖。这不仅使士风不美，也有违边将守御的本意，希望将禹博按律治罪。</p>

<p>命令不要追究。</p>

<p>太宗 11年 10月 11日</p>

<p>己亥日/回宫。太宗想要回宫，右政丞赵英茂请求留下，太宗说：“现在正逢大雨，而且广洲山谷非常险峻，应该立即回京，等待春天天气和暖。况且已经向宗庙进献了猎物，何必再打猎！”</p>

<p>太宗 11年 10月 12日</p>

<p>庚子日/召见艺文馆大提学柳观，讲解《通鉴》。太宗说：“我看温公的《通鉴》和《十七史》，记载尧、舜君臣之事非常详细，但关于三皇，却没有提到群臣之事。读什么书才能知道他们臣子的事情呢？”柳观回答说：“外纪记载非常简略。《十七史》稍微详细些，但没有记载三皇时期群臣的事，臣也不知道其他书了。”又拿出《大学衍义》和《春秋》来讲解。</p>

<p>太宗 11年 10月 15日</p>

<p>癸卯日/宽恕李种善等人，允许他们在京城内外任意居住。召见知申事金汝知、左代言李安愚，屏退左右说：“古时有率领一群失职之人作乱的事，你们知道吗？壬午年，参与叛乱被贬黜的人很多，李茂的党羽、闵氏的门徒、康氏、辛氏的族人，又都罗列在下位。我春秋正盛，现在怎么可能有煽动作乱的人呢？再观察世子，也不是懦弱的人。但怀安王在外，怎能知道没有像吕不韦那样的人，认为奇货可居呢？我想全部宽恕他们，把他们纳入我的教化之中，让他们欢欣喜悦，洗刷以前被流放驱逐的忧愁，那么他们一定会为我竭尽全力。一方面显示宽大的恩德，一方面消除他们不逞的野心，怎么样？你们和领议政、左右相商议后告诉我。”河崙说：“可以治罪的就治罪，可以赦免的就赦免，这是帝王的权变。古语说：‘天地的威势，不能持续一整天；帝王的愤怒，不能放纵感情。’这个做法很好。”石璘说：“霜雪雨露，是天地恩威的体现。”赵英茂说：“不逞之徒，不应该让他们分布在下位，圣上的话是对的。”</p>

<p>命令议政府说：“外地随便居住的朴蔓、任纯礼、许衡、杨得春、权锱、朴文崇、裵鸿渐、成翀、崔湜，庆尚道东莱付处李种善，泗川付处赵末通，全罗道完山付处朴谟，光州付处柳厚等人，允许在京城内外任意居住；东北面镜城充军的韩冲谦、李原奇、金达、金用礼、朴林秀，丰海道丰州服劳役的崔天甲、金泾，瓮津服劳役的李天干、洪德生，海州营直僧宝元，长渊服劳役的一老以及为奴的赵雅、赵须等人，全部释放宽宥。”议政府驳斥，不立即执行，上奏说：“任纯礼、朴蔓在地方专权，不能平息壬午年的变乱；赵末通身为近侍却藏匿逆贼；赵顺和、柳沂的父亲柳厚、赵瑚的儿子赵须、赵雅，又是不可宽宥的人。”太宗听从了，其余的人都予以宽宥。</p>

<p>台谏又联名上奏请求治郑道传、南誾、兴宗、居正的罪。奏疏说：</p>

<p>前些日子，台谏联名上奏，申请追究上述人的罪过，殿下下旨认为：“南誾独自在开国之初有功，搁置不论。”郑道传、居正、兴宗等人，被废为庶人，禁锢子孙，近日又下令兴宗、居正等人，只抄没家产。我们私下认为，郑道传等人想实行自己的主张，暗中唆使党羽，胆敢行无君之心；兴宗、居正等人，受他们颐指气使，肆意擅自杀戮，这是不分首从都必须诛杀的。郑道传虽然已经伏法，也不能减轻处罚，何况兴宗、居正，还能保住性命，这怎能满足一代臣子的心意呢？希望将郑道传等人，抄没家产，逮捕子孙；将居正、兴宗等人，明正典刑，昭示万世。</p>

<p>台谏又联名上奏说：</p>

<p>凡是铲除邪恶的人，要拔除其根本，并除去其枝叶。郑道传、南誾等人阴险嫉妒，指使居正、兴宗等人，擅自杀害李崇仁等人，都有无君之心，是法律所不赦免的。前些日子，臣等联名上奏请罪，殿下认为：“南誾独自在开国之初有功，应该搁置不论。”将郑道传、居正、兴宗等人废为庶人，禁锢子孙，近日又因谏院的请求，居正、兴宗等人，只抄没家产。我们私下认为，南誾虽然有功，但不能用功劳来赎罪。幸好与郑道传一起被上天抛弃，人虽已死，也不能减轻处罚。何况居正、兴宗，既然已经参与同谋，怎能让他们苟且偷生呢？希望将郑道传、南誾等人，逮捕子孙，抄没家产；将居正、兴宗等人，明正典刑，以警示后世。</p>

<p>太宗说：“我的处理，各得其当，不要再进言。”</p>

<p>命令东、西北面多进贡松鹘和堆困。命令说：“松鹘、堆困猎鹰，随所捕获陆续进献。”当地人把善猎的鹰称为堆困，大概是仅次于松鹘的。</p>

<p>下令禁止使用三司申判的楮货。当初，建文年间，开始制造楮货，上面写有“三司申判”，民间使用已久，后来停罢，到庚寅年又恢复使用，改用新造的户曹申判楮货，而有人将建文年间的楮货，削去年号改写成永乐，加盖印信混合使用。至此，根据开城留后李文和的启奏，只使用户曹楮货，又命令将三司楮货，按照比率在司赡署兑换成户曹楮货。</p>

<p>判江陵大都护府事赵休去世。</p>

<p>太宗 11年 10月 17日</p>

<p>乙巳日/司宪府上书：</p>

<p>第一，近年来水旱灾接连不断，几乎没有间断的年份，今年从春到秋，连续几个月不下雨，旱灾严重，京畿、丰海西北边境，庄稼歉收尤其严重。希望殿下反省自身，心怀戒惧，宫廷内的营建修缮、京城内外的土木工程，全部停罢。第二，之前禁酒的命令，在外地严格，京城只禁止宴饮，这很不妥当。除祭祀进献外，从今年冬天开始，全面禁断。第三，殿下深居宫中，民间疾苦，确实难以全部知晓。希望从今以后，各道出使回来复命的使臣以及地方守令，允许他们入宫当面奏对。第四，宰牛的禁令，已记载在《六典》中，然而禾尺们聚居在偏僻之地，不从事农耕，以宰杀为业，这种丑恶的风气，长久以来没有改变，确实是因为他们另居成屯，互相通婚所致。但在永乐七年，曾下令让他们与平民混杂居住，禁止自相婚嫁，已有旨令下达，但至今被搁置。请求依照之前颁发的条例，登记他们的户数，分散安置与平民杂居，允许与平民通婚，如果仍自相婚嫁，则判离异并论罪。第五，禫祭是丧期结束的日子，作为人子应当悲伤哀痛。墓前设酒歌舞，违背礼俗。从今以后，禫祭时设立宴席一律禁止。第六，乡里奸猾之徒的核查之法，多年没有推行，因此侵扰百姓的人很多，应该派遣监察官进行纠察处理。</p>

<p>下发议政府讨论决定：</p>

<p>京城内外禁酒，从壬辰年开始，按照奏疏施行。禾尺之事，也从明年开始，将他们迁移到都城三十里之外，严加禁止宰杀，违者依照《六典》治罪。京城中五部官吏、各坊管领以及外地各官守令、各里正长，如果未能考察，一律按律定罪。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>在端州、安边开采黄金。太宗担心事大所用金银即将用尽，派遣前郎将金允河前往东北面端州、安边，试采黄金。动用七十多名军人，劳作二十多天，只得到一两黄金。</p>

<p>左司谏大夫郑悛请求罢黜司直殷阿里。殷阿里有武艺和巧思，伶人五方善长音律和诙谐。二人出入东宫，郑悛等人对知申事金汝知说：“这两个人没有职事，出入没有节制，请求驱逐他们。”金汝知召来二人呵斥。世子听说后，派内侍对郑悛等人说：“这两个人虽然出入宫中，但怎能引导我做坏事呢！不过听到你们的话，已经把他们赶出去了，不要烦扰圣上。”世子对君亲不敬，害怕改过竟然到了这种地步。</p>

<p>右宾客鸡城君李来等人进言说：“声色犬马，应该远离断绝，现在听说东宫内引进艺人弹琴吹笛，又放置了两只鹰。这些话如果传到外面，邸下讲学的功夫在哪里？而且圣上听说后询问，邸下怎么回答？臣等又有什么话可说？最好防患于未然。”世子说：“没有这样的事。”李来等人坚持，世子说：“只有一只鹰，今天就要还给它的主人。孝宁君的琴瑟，也不会再带进来。”</p>

<p>任命前任护军文方宝代替高凤智为济州静海镇都司守。</p>

<p>太宗 11年 10月 18日</p>
<p>丙午日。领议政河崙上呈关于嘉礼事宜的奏章，没有批准。河崙启奏说：“嘉礼时，皇帝亲临轩庭派遣使者进行纳采、问名、纳吉、纳征、告期、告庙等事宜，让礼曹启禀上报。”太宗说：“除了天子娶皇后以外，不行此礼，何况诸侯娶嫔妃和陪嫁女子呢！”</p>

<p>太宗 11年 10月 19日</p>

<p>丁未日。检校左政丞李诚中去世。太宗说：“诚中有年高德劭，应该以礼葬。”代言司启奏：“检校官属于流品之外，本来没有这个例子。”太宗说：“检校政丞，必定是有年高德劭的人。何况从一品以上，都有礼葬，即使检校岂能居于从一品之下呢！从今以后应该制定礼葬的法规。”诚中是庆州人，文科出身，是我太祖的原从功臣。多次升官至正宪、判恭安府事，后来任检校议政府左政丞。去世时八十岁。停止朝会三日，赐予祭品和丧葬财物，赠谥号靖顺，命有关部门按礼制安葬。有三个儿子：李援、李扶、李携。</p>

<p>太宗 11年 10月 20日</p>

<p>戊申日。在东郊进行省敛活动，顺便放鹰。太宗召见安城君李叔蕃说：“近来身体上部有热，有外出打猎的想法。”李叔蕃不同意，太宗不听，说：“只住一晚罢了。”</p>

<p>太宗 11年 10月 21日</p>

<p>己酉日。打雷。</p>

<p>日本国王派使臣来进献土特产，是求取《大藏经》的。大内殿多多良德雄派使臣来进献轿子和兵器，也是因为求取《藏经》。</p>

<p>宗贞茂派人来进献土特产。</p>

<p>太宗 11年 10月 23日</p>

<p>辛亥日。命令赦免赵瑚的妻子。太宗因为曾将赵瑚及其妻子儿女归属为官贱民，现在全部释放赦免的事，再次交给议政府，议政府启奏认为不可以，于是只赦免了他的妻子。</p>

<p>论定庆尚道露梁万户金设的罪行。都观察使请求：“金设因为营田、望海等事，不察看风向便利，导致船军十五人淹死，应该依法定罪。”太宗听从了。</p>

<p>下令两界进献俊鹰。</p>

<p>太宗 11年 10月 24日</p>

<p>壬子日。太宗到上王殿献寿。</p>

<p>大司宪朴经请求将孙兴宗移地安置。孙兴宗被流放到新恩，那里正是他家的所在地，所以请求移地安置，太宗不批准。</p>

<p>摩利山堑城东面中峰的大石头崩塌，长宽各五尺左右。命书云副正张得寿前往察看，后来派遣书云正艾纯，举行解怪祭。</p>

<p>命令祭祀马祖、先牧、马社、马步，都使用刚日。礼曹上言：</p>

<p>《月令》中有马祖等祭祀，都用刚日，《仪礼通解续》中说，用丁巳日，注疏说：“甲丙戊庚壬为刚日。”《诗经》说：“吉日维戊，既伯既祷。”由此看来，所谓刚日为甲丙戊庚壬是很明确的。现在书云观都使用天刚，违背了古代制度，请求按古代制度施行。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>将别赐田四十结赐还给尼金氏，这是因为上王的请求。</p>

<p>太宗 11年 10月 26日</p>

<p>甲寅日。礼曹上书。起初，太宗命知申事金汝知说：“我阅览古书，没有见到有‘衙日’这个名称。我国有衙日的朝仪，为什么呢？”金汝知回答说：“‘衙’是群臣朝会之所的名称，现在有六衙日的名称，恐怕不对。君主每天接受朝见处理政事，是礼仪。”太宗说：“过去有五天一次视朝，不久又回宫内的君王，这一定是前朝末期，怠于政事，有一月六天视朝的礼仪，不是今天可以实行的办法。没有特殊情况，我应当每天视朝，不必定六衙日。”至此，礼曹上书，大略说：“唐代制度，天子居处叫衙，出行叫驾，又说‘衙’是集合的意思。另外唐代以宣政殿为正衙。”太宗看了说：“我也曾经考察过了，‘衙’字有集合的意思，也有官府署所治理的意思。我朝衙日的名称，正是集合的意思。那视朝的日子，称为衙，没有不妥。”太宗又说：“宗庙的制度，应该奏请当今天子的制度。”礼曹判书偰眉寿回答说：“考察《文献通考》，只有天子卿大夫的礼仪，如果颁布卿大夫的祭礼，那将怎么办呢？”太宗说：“既然赐予九章之服，必然不会颁布卿大夫的礼仪。”回答说：“开国已久，到现在才开始请求，不是太晚了吗？”太宗说：“与其不请求，宁可晚些也无伤害。”回答说：“我朝的祭祀礼仪，不遵循侯国制度的很多。如果颁布得太简略，那将怎么办呢？”太宗说：“现在所用的礼仪，也有增减的地方。如果太简略，难道没有增减的权力吗？”回答说：“高皇帝敕令说：‘礼仪依从本民族习俗，法令遵守旧章。’不如不请求。”太宗说：“爵献之后有没有跪拜，不可不知道。”河崙说：“听闻一件事可以知道十件事。现在《洪武礼制》中，山川社稷都没有跪拜，祖庙献爵之后没有跪拜，从这一点就可以知道了。”许稠说：“现在中国虽然没有跪拜，但唐、宋都有跪拜，怎么能不拜呢！”太宗说：“在没有请求之前，暂且依从祔庙的礼仪。”大概指没有跪拜。</p>

<p>太宗 11年 10月 27日</p>

<p>乙卯日。聘娶判通礼门事金九德的女儿为嫔，前提学卢龟山的女儿、前知成州事金渐的女儿为两位陪嫁女。礼曹启奏：“嘉礼时年幼的侍女，穿男装打扮，并且戴有毛的胡笠，这实际上是元朝公主时期的遗留制度。现在元朝的旧制度全部更改了，只有这个还保留，不适合遵守。改用没有帽体的小青绡女笠。”太宗听从了。又命嘉礼当天侍女的服色，允许依从习俗。</p>

<p>重新在南郊修筑圆坛。此前，议政府上言：“不是天子，不能祭祀天。”所以撤除了。至此，有人认为：“秦朝在西方，只祭祀白帝，我国在东方，也应该祭祀青帝。”所以重新修筑。</p>

<p>司谏院上疏请求罢免李养修、朴础的官职。疏中大略说：</p>

<p>刑罚公正，然后法令才能确立而人心信服。前知高城郡事李养修、前繕工监丞朴础，强横狡猾奸诈，自我评价过高，敢于做非法之事。曾任京官时，都犯了监守自盗的罪行，殿下按照宪司所申报的，将李养修追夺官职凭证，标注过名；将朴础处以刺字并服劳役。没过几年，遇赦从便处置，他们若无其事不知羞耻，怎么肯痛改前非，成为清廉有耻的修洁之士呢！现在他们都担任海道万户的职务。臣等认为上述人等，曾任京官时，对士林的讥议、风宪官的弹劾，毫不在意，敢于贪赃，况且现在作为万夫之长，即使肆意进行侵渔剥削的利益，愚昧的百姓，谁能禁止呢！这样他们就更加无所忌惮，有损于盛朝用人的公道。希望将李养修、朴础罢职，以公正廉洁正直的人代替他们，以显示作恶必罚的信义。</p>

<p>太宗看了奏疏，没有下发，说：“李养修的授职，我当初没有仔细审察；朴础以儒者的身份担任万户，是可耻的，但又能文善射，也是可用之人。待授职之日应当罢免。”谏臣说：“请下发有关部门，让百官知道，以警戒后来者。”于是下令罢职。</p>

<p>太宗 11年 10月 28日</p>

<p>丙辰日。礼曹呈上礼葬的规格。启奏说：“从一品以上，礼葬并赠谥号；正二品，赠谥号并赐丧葬财物；从二品，只赐丧葬财物；检校政丞，以前没有明文规定，一并施行礼葬。”</p>

<p>太宗 11年 11月 1日</p>
<p>戊午朔，罢免了司钥柳原茂的职务。此前，命令宫中全部使用苇帘，又去掉边缘装饰，到了这时，新殿的帘子全部用布做装饰。王发怒，因此有了这项命令。</p>

<p>司谏院上言请求将黄居正、孙兴宗移放到其他郡，没有得到答复。</p>

<p>司谏院上疏。疏中大略说：</p>

<p>国家设立了十学都试的法令，每年年底，考试各人所学的学业，评定等级，以备选拔任用，确实是取人的好方法。就拿儒学一事来说，担任三馆七品以下官职的人，都是从前通过讲经和中国考试的人，也让参与十学的考试，惯例是用四书三经，对着经文讲论。提调官评定他们熟练程度的等级，那些气锐敏捷的，有时名列前茅，得以破格升迁；那些鲁钝的，虽然博通经书，有时却排在后面。而且混杂在风水、医、伶人的考试中，有志向的人都以此为耻。希望让担任三馆职务的人，对四书五经、《通鉴》、《大学衍义》、《楚辞》、韩愈柳宗元的文章，全都通晓；成均馆、艺文馆、校书监的长官，随时劝勉，不要让他们参与年底的十学考试，每年春秋两季仲月赋诗的时候，让他们聚集在艺文馆，讲论经学，在某仲月讲某经某书，明确登记，那么经书没有不通的，道理没有不明白的，大致符合崇尚文教、尊崇儒学的本意。</p>

<p>下议政府。议得：“已经制定的法令，不必更改。”</p>

<p>太宗 11年 11月 2日</p>

<p>己未日，巽方出现电光。</p>

<p>宽宥金思纯、金英贵等人，京城内外任便居住，又释放了发配到全罗道水军服役的韩士良。</p>

<p>太宗 11年 11月 3日</p>

<p>庚申日，元从功臣等在景福宫北边会盟，派代言赵末生去，赐给宫中酒酿。</p>

<p>命令初次入仕的人都隶属于茶房。吏曹判书李稷进言说：“如今的茶房，就是前朝的阿介赤，而在阿介赤任职的都是庸人。如今士大夫子弟不肯到茶房任职。”因此有了这项命令。</p>

<p>太宗 11年 11月 5日</p>

<p>壬戌日，命令杖刑一百以下的罪人，允许自愿交钱赎罪。此前赎罪必须用楮货，百姓感到很为难，至此有了这个命令，是因为大司宪朴经所启奏的。</p>

<p>释放了大护军朴楣。此前，兀良哈侵犯边境，郭承祐战败。派朴楣前往审察，恰逢有贼寇来，朴楣也参战，记录军卒的功过上报。政府启奏：“朴楣记录功劳不属实，应当审问缘由。”这一天，巡禁司准备好案情上报，王说：“刀剑之间谁能分辨清楚！不可强行追究，暂且搁置。”</p>

<p>户曹请求赐给元从功臣田地。启奏说：</p>

<p>如今称为下元从功臣的八十三人，赐予田地一千六百八十结，用各司合并属义顺库、延福宫、内藏库等京畿田地九百结拨给，不足的七百八十结，用军资田补充，依照太祖元从功臣的旧例。</p>

<p>王听从了。王对知申事金汝知说：“自古帝王的兴起，都是凭借天命人心而得到的，如今所褒赏的元从功臣等人，他们接受赏赐的田地和奴婢，都想传给子孙，这是什么道理！我认为君主对于臣下，不可以没有恩惠，所以这样命令。如今想援引旧例而求取赐牌，是不对的。你应当用这个道理回答他们，不要说是我的话。”</p>

<p>王对政府六曹说：“我国本来无事，我处在严寒中，每天处理政事，烦劳各位大臣早朝没有别的原因，古人说：‘应当常读《无逸》。’我想做到不敢安逸。我如果没有病，应当常常如此，以尽到敬天勤民之道。”右副代言韩尙德回答说：“勤于政事，是帝王所应做的；安逸享乐，是古人所警戒的。虽然无事，每天上朝，确实是好办法。”</p>

<p>知议政府事朴信启奏说：“通津县人前任内府少尹李方善，是私贱。善于治疗脚气，别人服用他所配制的药一两，服用立即见效。”王感到惊异，立即命令召见他。</p>

<p>太宗 11年 11月 6日</p>

<p>癸亥日，台谏再次联名上书请求治孙兴宗、黄居正的罪。疏中说：</p>

<p>赏罚，是国家的大典，不可以不严明。兴宗、居正等人在太祖即位的初年，不顾念太祖好生之德，暗中听从道传、南誾挟私的唆使，擅自杀死李崇仁等人，全国的人，无不痛心，应当将他们处法，以快人心。殿下尚且遵循宽大之典，让他们得以保全性命，臣等联名上书已有数日，未蒙允许，失望痛心。恳请殿下一依前疏，明正其罪。</p>

<p>任命卢嵩为检校议政府右政丞，金承霔、郑擢为参赞议政府事。</p>

<p>安置前任长兴府使金頎于德山。金頎击打申闻鼓，愿意列入元从功臣之列，王召问他元从的缘由，回答说：“在戊寅年，王在景福宫南门外，臣与张哲等十五人杀死世子芳硕于城西。”王说：“骨肉相残，我虽然未能避免，但在杀死芳硕的时候，未曾说过一句话。命令你们监刑的是谁？”立即将金頎下到巡禁司。王痛心，命令承政院说：“这个人，我不知道他的名字和面容，如今说出这话，我非常痛心。戊寅年的事，其大概固然是我所知道的，但芳硕死亡的地点与时间，至今我不知道。如果我让金頎与张哲去行刑，我有什么可隐讳的！不知道这个人应当如何处置？”知申事金汝知等人回答说：“这个人的话，是王所不忍听的，审问起来话就长了。臣等认为应当以误击申闻鼓的罪名，打一百杖流放到远方。”王说：“不可。从前唐太宗以英明的君主尚且不免于闺门的惭德，何况在戊寅年危急的时候，骨肉相残，我怎能避免！其大概就是如此。至今向上天告悔，但在当时，我想救兴安君最终没能救成，何况派金頎等十五人去杀骨肉呢！在那个时候，兵刃交接，报功的人很多，金頎也一定有所听闻之处。必须审问清楚，审问之后何必治罪！”金汝知回答说：“王的话是对的。”命令审问，果然不属实，罪应杖一百徒三年，只让他自请安置。又召来元从佥摠制车指南、大护军田兴等人，问金頎元从的缘由以及戊寅年随行的事，回答说：“臣等不知道。”</p>

<p>太宗 11年 11月 7日</p>

<p>甲子日，派参赞议政府事郑擢、参知议政府事安省前往京师，祝贺明年正旦。并且咨文礼部说：“本国的祖庙以及社稷、山川、文庙等祭祀，不知道圣朝所制定的藩国仪式，仍然沿用前代王氏的旧礼，深为不便。上述祭礼，按理应当奏请，如果蒙颁降，就钦遵遵守。”</p>

<p>安城君李叔蕃上书说：“妻父郑摠入朝身死，不知骸骨所在。其子孝文愿意入朝寻找。”王命令以孝文为打角夫。叔蕃启奏说：“孝文是政堂文学的儿子，而且官至恭安府少尹，反而作为打角夫，居于通事崔浩之下，请让他作为任添年的伴人入朝。”王说：“是的，但只想收父亲的骸骨，何必担心自身卑贱！而且我昔日曾以典校副令的身份做打角夫。”叔蕃出去后，王说：“孝文起初以收父亲骸骨请求，得到之后，不以此为感，反而以卑贱为辞，难道不可以吗！”孝文于是以打角夫的身份出发。</p>

<p>赐给前少监金叙米十石。金叙画马进献，王认为画得好。</p>

<p>太宗 11年 11月 8日</p>
<p>乙丑日/汉平君赵涓设宴招待宗亲，驸马作陪。这是按照前日打马球的约定。</p>

<p>忠州金迁仓库建成，共有二百多间。</p>

<p>台谏再次请求治居正等人的罪，国王说：“用二十年前的事，废为庶人，禁锢子孙，没收家产就足够了。我这样处理，非常适中。大体上台谏喜欢高谈阔论而超过限度，我想得到从谏的美名而委屈心意听从他们，可以吗？”</p>

<p>太宗 11年 11月 9日</p>

<p>丙寅日/派遣平壤君赵大临，奉太祖真容，回安放在平壤府，各司一名官员在慕华楼恭送。</p>

<p>太宗 11年 11月 10日</p>

<p>丁卯日/赏赐表里给西北面都巡问使柳廷显，奖赏他进献白鹰。</p>

<p>司宪掌令李倣上书：</p>

<p>第一，大司宪朴经曾任知议政府事，议论兴宗、居正的罪过，请求从轻处罚。现在台谏交相上章，请求将兴宗等人处以极刑，但他在面奏时，只请求流放外地，这是不对的。第二，南城君洪恕、刑曹参议梁需、万户杨培、监察曹随等奔走于权贵之门，请求罢免他们的职务。第三，执义权严、掌令金由性，已经抓到奔走权门的人，却不请求治罪，不适合担任宪职。第四，南誾、道传、兴宗、居正蔑视君父，擅自诛杀，请求加重处罚。</p>

<p>国王都不听从。国王对李倣说：“你也有耳目。台谏是我任命的，你都弹劾他们，那我还能再任命谁呢？况且朴经是大臣，为什么轻易弹劾他？兴宗二十年前的事，我已经惩罚过了，何必喋喋不休地提起？金由性等人如果抓到奔走权门的人，放置不问，那可以弹劾；但如果想要弹劾审问，那你的弹劾也不对。”李倣说：“兴宗的事，臣先前不知道。如果知道，即便是百年前的事，怎敢不过问！”国王说：“你曾担任持平，难道不知道这事吗？如果说不知道，那就太奸诈了。我幸亏现在提起这事，你难道不知道吗？你面对神明，能说不知道吗？”左右群臣都面红耳赤。居正、兴宗的事，人人都听说过，等到国王问虚实，都回答不知道，甚至有回答绝无此事的。到这时，国王指责李倣为奸诈，是用来责备满朝臣子。李倣退下后以不称职为由呈递辞呈。命令承政院问金由性为什么不弹劾奔走权门的人，金由性回答说：“洪恕、梁需，官职品级已经很高，即使到左代言李安愚的宅第，也不是奔走权门。”国王于是知道金由性终究不会弹劾。台吏报告承政院，请求用监察分台，国王不允准说：“李倣弹劾了所有台员，又自己辞职，这是什么法度？不要用监察分台。”李倣的辞状说：“朴经、金由性的罪过，请求处置而不允准；孙、黄、南、郑的罪过，又不加诛杀；洪恕、梁需，敢于奔走权门而不查问。而且臣不适合担任言官，请求收回臣的职务。”国王笑着说：“李倣的话不恭敬。此前呈递辞呈，没有这样的，但日后是可以任用的人。”</p>

<p>太宗 11年 11月 12日</p>

<p>己巳日/赐教书给上党君李薆。国王驾临经筵厅处理政务，群臣都退出，唯独留下功臣李稷、朴訔和知申事金汝知说：“以前召用李薆，只给了功臣录券赐牌，而不还教书，是因为这是上王的教书。现在上王虽然婢妾众多且多子，李薆的子孙，如果有相互勾结的，必定会相互说：‘我的父亲祖父，对上王有功。’相互谋划，那就不行了。何况李薆的父亲李居易被驱逐时，言辞涉及上王吗！在戊寅年，南誾等人将要驱逐我的同母兄弟到海岛，李薆因为是南誾的亲戚，所以知道这个阴谋，私下对我说：‘祸事将要发生了，兄长打算怎么办？’我告诉他先发制人的原因，从此他归心于我，共同确定大计，改评这个功劳，赐给教书，那么李薆也会高兴。这样就能暗中消除日后的阴谋了。”李稷等人说：“祸端的萌芽一定有其发端，先断绝其萌芽是可以的。”命令金汝知把教书还给李薆说：“这是上王的教书，重新评定今日赞助辅佐的功劳来赐给你怎么样？”李薆说：“凡是教书，一定要名实相符才可以。臣本来对上王没有尺寸之功，如果殿下评定戊寅年的微功，改赐教书，那么我将抱着它到九泉之下，死而不朽了。”到这时，评定定社佐命的功劳，赐给了他。</p>

<p>太宗 11年 11月 13日</p>

<p>庚午日/任添年、崔得霏前往京师，感谢赐予月俸并接受诰命。国王赐给任添年苎麻布十二匹，崔得霏六匹。</p>

<p>司宪掌令李倣被安置在水原。议政府令式目录事弹劾审问掌令李倣并上书说：</p>

<p>凡是台谏有应当弹劾的，除了该管一员之外，不得整个机构弹劾审问，已有明确法令。现在李倣既弹劾大司宪朴经，又弹劾执义权严、掌令金由性，已经违背了奉法的意思，而且上疏不久，就自己辞职，致使供上各司无法请求监察，罪过也很重。希望命令有关机构将李倣审问缘由，以惩戒不敬。</p>

<p>国王命令自愿安置。政府启奏说：</p>

<p>李倣弹劾朴经有句话说：“曾任知议政府事，参与本府的议论，但未判付前，蒙混启闻。”臣等看到这个，全府都吃惊。所谓判付，是因为奏疏。这指什么奏疏呢？而且所谓蒙混，是指把白说成黑，把是说成非。先前，臣等议论居正、兴宗的罪过说：“不应只是绞刑。”这难道是蒙混启闻吗！臣虽然不才，位居百官之长，怎能听到这样的话！希望交给有关机构，审讯缘由。</p>

<p>国王同意了，把李倣下到巡禁司监狱。兴宗、居正有欺君之罪，政府修饰言辞请求减刑，舆论鄙视他们。国王对知申事金汝知等人说：“李倣的话固然不是不对，但政府请求囚禁。政府是我敬重的，所以听从了，但此前不曾有因大臣的请求而囚禁谏官的事。我现在老了，世子将要承担这个责任，不能让他看到因大臣的请求而囚禁谏官的事，我后悔了。你和知议政府事李膺商议此事，不要泄露。如果大臣知道，势必会退辞。等大臣知道不对，就应当赦免李倣。”</p>

<p>第二天，左政丞成石璘进言说：“李倣虽然有罪，希望赦免他。臣等没有做蒙混的事，因为他夸大其词，所以才敢请求囚禁他。”国王笑着说：“政丞说李倣夸大其词，可笑。”于是命令李倣安置在水原，这是依从他的自愿。</p>

<p>前开城留后安瑗去世。安瑗是顺兴人，旧名定，政堂文学安元崇的孙子。洪武甲寅年考中科举，历任官职到司宪府大司宪。他为人温和宽缓、勤勉谨慎，仪容庄严稳重，即使在仓促时，也不曾有疾言厉色。等到生病，子妇请求祈祷，他制止说：“有天命。”享年六十六岁，停止朝会三天，赐祭致赙纸一百五十卷、蜡烛十支，赠谥号景质。儿子六人：从约、从礼、从义、从廉、从信、从俭。</p>

<p>太宗 11年 11月 14日</p>

<p>辛未日/乾方打雷。</p>

<p>没收开云浦万户曹敏老的职牒。司谏院上疏说：</p>

<p>官爵是国家的名器，不可不重视，所以除了对国家有大功，而特旨授职超等之外，不可越级授职。现在敏老既没有御敌的才能，又没有大功，而以前任五品知咸安郡事，接受三品万户的职务，恐怕看到听到的人会认为名器容易得到。希望将敏老追夺职牒，以杜绝非分的企望。</p>

<p>听从了。</p>

<p>太宗 11年 11月 15日</p>
<p>壬申日/有轻微雷声。大王认为打雷不合时令，亲自查阅各种书籍，对政府说：“应该赈济贫困的人，抚恤孤儿幼童。”</p>

<p>太宗 11年 11月 16日</p>

<p>癸酉日/礼曹呈上外学制度。启奏说：</p>

<p>宋朝制度，在国都南边建立外学，用来收受天下贡士，学业和品行达到标准后，再升入太学。由国子祭酒总管学务，其官属减少太学博士正录，归于外学。如今五部学堂，请求依照此制，让成均馆分设机构来教授，用六品官员两名担任教授官，用七品以下五人担任训导，必须正式任命，以便专任其职。凡是做学问的道理，应当珍惜每一寸光阴，那些教授训导，都免除本职差事，其参朝也依照成均馆的例子，除了每月初一日之外，不许赴朝。</p>

<p>又说：“古时候，十岁就外出跟从老师。请求让十岁以上的人，前往学堂学习，等到了十五岁，《小学》的功夫已经完成，就按次序升入成均馆。成均馆常养一百人，如果有空缺，本曹官员与成均馆官员一同到学堂讲所，所读三处都通晓的升补。”</p>

<p>又说：“劝课的方法，也依照宋制，让成均馆总管其学务，令依照成均馆模式，成均馆分教学堂，则专门委托训导，不要兼管其他事务。”大王听从了。</p>

<p>议政府呈上谋反律文中关于免罪的规定，大王听从了。启奏说：</p>

<p>《大明律》谋反大逆条说：“凡是谋反大逆，共同谋划的人，不分首犯从犯，都凌迟处死。父子年十六以上都绞死；十五以下母女妻妾以及祖孙兄弟姊妹如儿子之妻妾，给功臣之家为奴，财产全部入官；男夫年八十及重病、妇人年六十及废疾，都免于连坐之罪；伯叔父兄弟之子，不限户籍是否相同，流三千里安置；连坐之人不是同居的，财产不在入官之限；如果女儿已经定亲，归其夫家；子孙过继给他人以及聘妻未成婚的，都不连坐。已定亲归夫的女子不连坐，归夫而各居的姊妹，律文没有全部列举，因此连坐。亲女儿已定亲归夫不连坐，姊妹虽已定亲归夫，各居却连坐，不合适。前后罪人已定亲归夫的姊妹，都不连坐。”</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>下令免除前司宪监察金音刺字。金音曾任砺山监务，贪污不法，甚至烧毁文籍来灭迹，司宪府请求审讯按罪施行，大王听从了。到这时，金音的儿子金申呈上文书，乞求宽免父亲刺字，大王下令除去刺字，移囚巡禁司判决。河崙的儿子河久娶李种德女儿没有儿子，以金音的女儿为妾，大王器重河崙，因此有这道命令。</p>

<p>太宗 11年 11月 18日</p>

<p>乙亥日/兀良哈崔沙颜不花等三人前来进献土产物品。</p>

<p>尚瑞司呈上虎符授受之法。启奏说：</p>

<p>今后各道新监司节制使应当掌管虎符的人，必须等待政府承传移文，然后授受；其字号各项缘由以及授受的地点日月，开具申呈，启下本司，明白施行，作为固定制度。已经曾传受的监司节制使，也令申呈。</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>太宗 11年 11月 19日</p>

<p>丙子日/大王驾临便殿处理政务。大王对政府六曹台谏说：“我深居宫禁，每天无所作为，所以每天接见卿等，如果有什么要说的，不要隐讳。”下令代言等人说：“我听说各道守令中，有的有不法行为，你们为何不说？”回答说：“臣等没有听说。”大王说：“监司有时因为举荐者来评定褒贬，所以守令中乱政的，有时反而居于上等，我想直接说出来，又恐怕告诉我的人或许不公正。以后必有公论，你们应该对左政丞及吏曹判书说。”</p>

<p>赐给前总制高凤礼米二十石。凤礼进献大铜炉。</p>

<p>任命领议政府事河崙为承文院都提调，吏曹判书李稷、西川君韩尙敬、礼曹判书偰眉寿、检校判汉城府事郑以吾为提调。</p>

<p>太宗 11年 11月 20日</p>

<p>丁丑日/封金氏为明嫔，卢氏为昭惠宫主，金氏为淑恭宫主。大王想除去九德之官，对知申事金汝知等说：“判阁是近侍之官，不可以用嫔父担任。”回答说：“按例应当封君。”大王说：“昔日汉朝非刘氏不封王，这虽然情况不同，但不可封君。而且后世以此为成例，则不可。”大王说：“天子对于皇后，诸侯对于夫人，如同天地日月，其尊卑有等级，而古人说：‘夫屈于妇者。’如果有献酬起居之礼，那将如何？”礼曹参议许稠回答说：“经籍中没有记载，所以不知道详情，然而夫为妻纲，哪里会有对等行礼的呢！”</p>

<p>任命柳廷显为司宪府大司宪，李升商为刑曹判书，林整为西北面都巡问使，安纯为参知议政府事，李渍为司宪执义，李绳直为掌令。罢免朴经、权严、金由性的官职。</p>

<p>分派敬差官到外地。起初，大王说：“我深为小民忧虑，或许有严寒而不得其所的人。”朴子青回答说：“如今国家没有役使百姓的事，哪里有失所的人呢！”大王说：“虽然如此，应该选择朝士中刚明慈惠的人，分派各道，询问民间疾苦来上报。”到这时，分派朝臣，民生疾苦、狱讼冤滞，凡是所以伤害和气招致水旱的原因，都采访上报。忠清、全罗道：礼曹右参议李之刚；丰海西北面：典农正曹致；江原东北面：礼宾尹柳顗；庆尚道：户曹正郞李有喜。政府启奏：</p>

<p>如果守令不法，奸吏作弊，百姓受其害的，详细推究，三品以上，监禁囚禁并申请；四品以下，依照律条直接断决；监司及水陆军官，如有不称职的，也具列实迹上报。凡是可以救灾患兴利除害的事件，无遗访问事，一并嘱托如何？</p>

<p>大王听从了。</p>

<p>太宗 11年 11月 21日</p>

<p>戊寅日/树上结霜，昏雾四塞。</p>

<p>大王驾临便殿处理政务。大王说：“丰海西北二道，将如何求取荒政？”都说：“两道都靠山临海，所产不缺乏，不至于饥饿。可令江华、乔桐军资田所出，积存在海边，到春天漕运供给，或许可以免于饥荒。”大王说：“不仅如此。留后司所储也很多，又以此赈济借贷。”</p>

<p>大王说：“嫔媵名号已定，其供御如何？”左政丞成石璘回答说：“嫔与宫主，虽有等级，都是媵。其侍女宦官则各有所属，其供御执役之人，共同使用如何？”大王允许了。</p>

<p>太宗 11年 11月 22日</p>

<p>己卯日/树上结霜。</p>

<p>大王驾临便殿处理政务。大王说：“树上结霜，有人说叫木稼，出于何书？”司谏郑悛回答说：“昔日王安石说：‘木稼由来达官怕。’”大王说：“古时的人君，如果有天变地怪，必定广泛询问民间疾苦。我查阅各种书籍，树上结霜是小灾，冬天打雷不是小灾。应该赶紧派遣朝臣咨访。”回头对李之刚说：“你也是敬差官。”之刚回答说：“臣以为当今之时，哪里有民间疾苦！只是觉得狱讼之间，或许有未公正之处。”大王说：“对。我根据京中事知道。刑曹巡禁司都官员非只一人，还有误判，何况州郡只有一员呢！你前去详细审查。昔日平壤君赵大临下狱时，听说巡禁司坚推大临，轻核睦仁海，我心中痛伤。想到汉朝丙吉善于审查狱冤，认为巡禁司必定有误，就派内官朴輶监问，輶也将要以大临置于重刑，我责备輶说：‘监问之际，不明如此。像你这样的人即使十个，死也可以。’于是囚禁朴輶，改派知申事黄喜监问，得到实情，仁海伏诛。如果不是大临，必定误得罪了。”吏曹判书李稷、知议政府事李膺等回答说：“当时，仁海告发大临谋反，所以不得已坚问。大临言语迟钝不能自辨，仁海能言善辩而能对答，如果以言辞而不以实情，那么大临几乎不能幸免，幸而有一二可疑事暴露，仁海失辞伏罪。”大王说：“我经历了这件事，更加知道狱讼不可不审查。这是大临的不幸，实在是后人的幸运。”</p>

<p>敬差官李之刚等辞行，大王当面命令说：“我在位十多年间，天灾地怪，年年都有，而且无时没有。我自当反省自身，然而外方民生疾苦，怎能洞见！你前去，要谨慎啊！”</p>

<p>太宗 11年 11月 24日</p>
<p>辛巳日，庆尚道都观察使安腾进献骏马，太宗称赞，赏赐给进献的人楮货三十张。</p>
<p>司谏院上疏。疏的大略说：</p>
<p>如果百姓富足，君王怎么会不富足？如果百姓不富足，君王怎么会富足！如今国家设立烟户屯田，给一斗种子，收取五斗产出，用来补充军资，这确实是富国强兵的办法。我们私下认为百姓耕种的田地本来就少，既要收取租税，又要收取屯田的产出，百姓非常痛苦。何况今年因为旱灾，庄稼没有成熟，民生实在可怜！希望从今以后废除烟户屯田之法，今年只收取种子数量，不收取产出，以厚待民生。盐又是民生急需，不能一天没有。国家设立盐场官让百姓煮盐，交换百姓的布货，百姓觉得非常便利。自从己丑年以来，用盐交换米，贫穷的百姓得不到利益；住在偏远地方的人，运米艰难。希望依照先例，用盐交换绸、苎、正布、楮货，以供国家使用，以便利民生。</p>
<p>下交政府商议决定：“烟户屯田，灾年则歉收，各官应免收产出；盐价则可用米、布、楮货，应听从自愿。”太宗听从。</p>
<p>太宗 11年 11月 25日</p>
<p>壬午日，下雨、打雷、闪电，出现彩虹，解冻。</p>
<p>召回黄稻等人。司谏院正言朴融进言说：“如今内官黄稻等人带着犬马前往长渊打猎。丰海道歉收尤其严重，恐怕不可以吧？”太宗说：“犬马在这里，尚且还有官仓的粮食，即使到那里去，也没有增加损耗。”朴融说：“犬马的食物虽然如此，但在调教犬马的时候，长渊的百姓难道不辛苦吗！”太宗说：“马是用来武备的。如果是儒生的马，本来就没有调教的弊端，春秋讲武不可废除，所以我让他们调教罢了。但谏官的话，不可不听。”于是召回他们。</p>
<p>太宗忧虑西北面的饥荒说：“平壤君赵大临从西北面回来说：‘今年的饥荒，比往年更严重。’该怎么办呢？用丰海道所储存的谷物，水陆转运去救济，丰海的饥民则用开城所贮藏的八万石以及临津以北各郡的谷物，漕运供给，就可以救济了。”</p>
<p>丰海道监司报告：“用各官所储存的陈豆五百石，制成酱来救济饥民。”太宗听从。</p>
<p>太宗 11年 11月 26日</p>
<p>癸未日，命令没收总制郭承祐的官职文凭，发配到外地。义兴府上言：“总制郭承祐不畏惧教旨，私自率领禁兵郑义等九人，连日到城外打猎；郑义等人也没有本府的命令，听从郭承祐而行，一起交付有关部门定罪。”命令连同郑义等人一起发配到外地。</p>
<p>司谏院上疏请求治郭承祐等人的罪说：</p>
<p>立法本来是用来防止祸乱的，兵权容易引发祸乱。如果不信任法令、谨慎对待兵权，祸乱将要到来，后悔哪里来得及！从前政府接受判文一条说：“没有兵曹、义兴府的明文，私自聚集军士的人，都以谋逆论处。”这个法令可以说是周全而严密的。这个法令施行，如今已经三年，有耳目的人共同所见所闻。总制郭承祐职位在三军，早就知道这个命令；郑义等人身为禁兵，先听到这个命令，郭承祐擅自聚集而不忌讳，郑义等人听从而不推辞。当时正是严寒，在外住宿两夜，虽然说是游猎，但立法不久，郭承祐与郑义首先触犯法令，如果从轻处罚，那么以后如果有人暗中怀有异志，借口游猎，私自聚集军马，将如何制止！前日义兴府验证事实详细上报，殿下特地推广宽恩，只令发配外地。我们私下担心军令不被信任的开端，已经开始于此；太阿倒持的祸患，将由此开始。恳请殿下完全依照政府判文，明确治罪，以谨慎对待微小的征兆，以惩戒后来的人。</p>
<p>太宗说：“郭承祐虽然犯法，但所聚集的人不多。而且他的心意不是谋叛，已经下令发配，不必再议论。”</p>
<p>司谏院又请求治郭承祐等人的罪，太宗说：“如今郭承祐只率领九人，到郊外打猎，他的心意不是谋叛，而且郭承祐愚昧困惑，不知事理，比他父亲稍微好一点。论其罪，则应该夷三族，推究其情，则可恕，前日只令发配外地。如今你们再三请求，我应当加重治罪。”于是命令一起没收告身，发配远方。</p>
<p>命令停止冬至的上寿礼。政府请求，太宗不听，说：“西方（西北面）饥荒严重，怎么敢宴饮享乐呢！”</p>
<p>江原道都观察使进献白雉，太宗说：“这是山郡所有的，不是祥瑞。”</p>
<p>赏赐镜城都兵马使崔闰德药物，因为听说崔闰德有病。</p>
<p>太宗 11年 11月 27日</p>
<p>甲申日，礼曹呈上正朝、冬至朝贺的仪注。</p>
<p>西北面都巡问使林整到宫阙辞行，太宗当面命令说：“听说那一道的百姓饥荒，我非常怜悯，如今命你前去，正是为了救民。转移粮食赈济，已经下令了。”</p>
<p>太宗 11年 11月 28日</p>
<p>乙酉日，冬至。王世子以下百官按照礼仪举行向宫阙朝贺的礼仪。太宗身体不适，传旨给政府说：“我今日病了，你们不要以为我懒散懈怠而不行礼。”政府百官入宫朝贺，江原道进献白獐皮二张。赏赐政府及入值臣僚酒果，下至军士。</p>
<p>太宗 11年 11月 29日</p>
<p>丙戌日，前总制高凤礼去世。凤礼是济州人。太宗很哀悼，命令代言说：“此人爱慕我，远离亲戚前来做官，非常可怜。如今他去世了，我非常哀痛，丧葬用具，全部给予抚恤。”两位殿都赐予祭祀，赙赠纸一百五十卷、烛十支、米豆四十石及棺椁。</p>
<p>太宗说：“今年十二月闰月，都目政应当在哪个月？根据阴阳气数，应该用闰月，因为京官外官考满，应当用十二月。”吏曹判书李稷回答说：“外方守令的任期月份，都计算闰月。”太宗说：“那么用十二月可以。”</p>
<p>太宗 11年 12月 1日</p>
<p>丁亥朔日，日本国王的使者及大内殿的使者告辞回国，太宗在经筵厅引见说：“你们国王表示要追究讨伐劫掠梁需的贼人，我非常高兴感谢。”使者回答说：“我们国王请求赐予《大藏经》。”于是命令赐予一部。</p>
<p>代言司启奏：“执义李漬被谏院弹劾，大司宪柳廷显在平壤有病未回，掌令、持平暂时没有就职，今日缺了茶时，请求用房主监察代替。”命令下交政府，议论台谏得失上报，大概是厌恶谏院。</p>
<p>司谏郑悛上言说：“执义李漬在上任日，匆忙签署了掌令李绳直的告身，所以弹劾他。”太宗说：“李漬已经谢恩，即使没有改官衔，签署有什么损害！而且上任是为了办公。”</p>
<p>太宗 11年 12月 2日</p>
<p>戊子日，免除西北面、丰海道歉收州郡今年的田租。</p>
<p>命令翻译《大明律》，不要混杂使用元律。</p>
<p>太宗 11年 12月 3日</p>
<p>己丑日，掌令李绳直、持平南珥等上疏请求治左司谏大夫郑悛等人的罪。疏中说：</p>
<p>作为臣子而不敬重君王，罪过没有比这更大的了。前日掌令李倣弹劾大司宪朴经、执义权严等人，导致不能分台，又自己呈辞，以致宫阙供应中断。政府大臣听说后惶恐，上报论罪，这是谏院所看到听到的。执义李漬即使有不可原宥的罪，暂且等待掌令、持平出官后再弹劾，也还不晚，如今又导致不能分台，致使供奉缺失，这是没有敬君之心，罪过没有比这更重的了。请求没收行首郑悛、掌务金顾的官职文凭，审讯其罪。</p>
<p>不允。</p>
<p>太宗 11年 12月 6日</p>
<p>命令吹角，有数名甲士坠马。命令义兴府说：“训练养护士兵，是为了抵御敌人，现在尚且如此，何况在危急时刻呢！”用牙牌召集领三军事赵英茂、判义兴府事李天祐?尹柢等，分别赐予织纹三旗说：“这虽然喧闹颠簸，惊骇人耳目，实际上是为了练习军法。卿等率领三军前往西山打猎。”派遣摠制黄禄，赐酒慰劳他们。</p>

<p>知义兴府事沈龟龄等启奏说：“吹角的时候，甲士编队，申明严行军令，领议政府事河崙、左政丞成石璘也不能进入。”太宗说：“从前周亚夫不开营门，至今为人仰慕。军令严谨到这种程度是可以的。”</p>

<p>议政府上书请求治摠制权希达的罪。上书说：</p>

<p>希达近日见到本府录事朴文经，责备他无礼，不仅辱骂，又鞭打他的仆人。又在路上见到录事郑侁，让他的仆人抓住头发，把他按进沟里，郑侁告到府里，府里搁置不问，希望能反省，却又叱责录事文中启，让仆人将他按进脏沟，令人跨坐。中启向府里告状，府里移文宪司，并不是袒护录事们，而是为了辨明是非。希达恼怒府里移文，诋毁本府，言语之丑恶，无所不至。希达狂妄悖逆、强暴凶虐，不畏国家法令，擅自用刑败坏礼仪，宪司谏院的弹劾，已不止一次，特蒙陛下仁慈，官至摠制，本该小心谨慎，却反而恣意辱骂，波及本府。这虽然是因为臣等平庸低劣所致，但政府统率百官发出号令，怎能让他凌辱到这种地步！恳请陛下裁决。</p>

<p>奏疏留在宫中。</p>

<p>领议政府事河崙、礼曹参议许稠等请求只祭祀东方青帝。启奏说：“以侯国身份祭祀上天，不合礼制，请求只祭祀青帝。”太宗说：“我东方祭祀圆坛已久，卿等的议论是对的。但倘若发生水旱灾害，难道不会认为是不祭祀圆坛导致的吗？”</p>

<p>太宗 11年 12月 7日</p>

<p>以河久为中军都摠制，权缓任京畿都观察使，李泼任忠清道都观察使。</p>

<p>太宗 11年 12月 9日</p>

<p>罢免礼曹佐郎郑蔼然、兵曹佐郎琴柔的官职。起初，太宗想允许倭使参加朝衙，兵曹不提供驿马导致倭使来不及赶到，并且没有设置新的仪仗，太宗发怒，命令宪司推究。宪司上疏说：</p>

<p>礼曹佐郎郑蔼然，先前因为日本使者入宫的事情，拖延移文，使得兵曹无法排设仪仗，并且让使者步行入宫；兵曹佐郎琴柔，本应在宫门多备驿马以防不测，却只留七匹，来不及办送，都不称职。以上两人的罪行，请陛下裁决施行。</p>

<p>于是有了这一命令。</p>

<p>停止在南方祭祀朱雀。礼曹上言：“考查祭祀典制，朱雀之神，不宜单独在南方祭祀。”命令停止。</p>

<p>宴请司宪府大司宪柳廷显、刑曹判书李升商、前大司宪孟思诚等。太宗说：“廷显是亲戚，长久在外辛劳；升商是同榜故人，现在丧母期满；思诚曾在外地受罪。”都下令召见，设酒慰劳他们，宗亲参与。</p>

<p>命令在衿州采银。太宗说：“事奉大国，金银不可缺少。我听说西北面泰州、京畿衿州、庆尚道金海、安东，都出产白银，下令访求开采。劳民虽然是大事，但并非用来享乐，上天怎么会厌弃呢！”群臣都说：“是。”太宗说：“衿州是近地。”于是派遣工曹判书朴子青前往衿州尝试。子青从衿州回来说：“银石软弱难用，只得到银一两。”太宗说：“我朝事奉大国数年后，金银难得，应该广泛开采各道。”派遣潘泳前往丰海道，司空济前往庆尚道。政府启奏：“衿州采银，耗费财力很多而所得甚少，应该停止这项劳役。”听从了。太宗说：“本国不产金银，而每年进贡上国，共计七百余两，深为忧虑。遂安、端州、安边等地，应该冶炼。”</p>

<p>罢免刑曹左参议梁需、礼宾录事郑诚等的官职。梁需等曾犯有奔竞之罪，至此宪司请求治罪。</p>

<p>命令囚禁摠制权希达，因为政府的请求。又命令囚禁政府录事文中启，是因为他对权希达失礼。太宗说：“权希达鞭打录事，虽然有错，但录事对宰相无礼，非常不对。录事的无礼，向来如此。前朝时，父王担任侍中，录事常在门口，我偷看他们的言谈举止，很是平庸之人。况且录事骑马是不可以的。父王做宰相，我做正录时在成均馆，派人取马回来，父王说：‘从前三馆儒生都步行，何必骑马！’这是古时候参外官都步行。现在录事如此无礼，应当让他们步行，卿等不要阻止。而且希达在我左右侍卫，是不能一刻没有的。曾经有人从我的马前跑过，司禁虽多，没有一个人驱赶，希达策马追捕。除了希达，谁能这样！”参知议政府事郑易启奏说：“希达侮辱政府太恶劣。”太宗说：“希达侮辱政府是不对的，但宰相在严寒中，被关在监狱三天，也足以惩戒了。”命令释放希达出狱。命令政府说：“本朝古制，录事步行，详细制定后报告。”大司宪柳廷显坚持请求治希达的罪，太宗说：“录事骑马的规定，详细制定后，再定希达的罪。”</p>

<p>太宗 11年 12月 11日</p>

<p>商议宗亲封君的法令。御便殿处理政事，吏曹判书李稷说：“先前有宗亲从摠制封为元尹的，降至四品俸禄，应该修改其科级。”河崙说：“已经担任过摠制的，应该封君。”太宗说：“我的意思是不是太祖正派子孙，则封君不可。国初，宁安君良祐侥幸以桓王庶孙得以封君，其后宗亲援例而封的很多。如果因为宗亲的缘故都封君，那么后代宗支，不可胜数，怎能人人都封君以享天禄呢！而且不是嫡子而封君，也不是良策。举一个例子，卿应当记住。现在宗室之间才能适合武职的，我授予摠制，从摠制又改任元尹的，俸禄按摠制的科级可以。才能不适合武职的，那是他们自取的。”李稷回答说：“陛下考虑得是。臣也认为不是正派而封君，不是长远之规，应该立法。”太宗说：“不可急于实行，不要泄露。”</p>

<p>命令东北面水军万户千户由民官兼任。议政府上言：“东北面水军万户千户，没有边防警患，而屯聚船军，白白耗费粮饷，应该由民官兼任，无事时让船军免役回家，有事时再征召。”听从了。</p>

<p>命令在东西北面丈量田地。此前，国家因为这两界与上国接壤，不曾丈量。至此太平已久，所以分遣朝士，丈量其田地。</p>

<p>太宗 11年 12月 12日</p>

<p>命令减轻护军吴溥的罪，赎杖六十。巡禁司启奏：“吴溥不关城东门的罪行，按律应杖九十。”命令减轻。“景福宫提控申扬不关宫西门，按律应杖一百充军。”命令赎杖七十。</p>

<p>司宪府上疏三封。第一，请求追究听到号角不赴阙的罪行。第二，请求追究义盈库副使朴质在吹角日，冒签同僚直长金五文名字的罪行。第三，请求追究启圣殿向上李敞等人在行祭日，不恭送内香的罪行。命令朴质除去其他事，赎笞五十后复职；李敞的罪，按律收赎后还任；吹角时未及时赶到的承文院事兪显等十一人，全部免职；其余功臣赵温、尹坤、金宇、宋居信以及生病坠马等人，一并不论。</p>

<p>柳廷显启奏说：“往年杂物追征的事，让本府掌管。当时朝士中曾经担任钱谷职务的，都被弹劾而不上任，该怎么办？”太宗说：“如果废除追征之法，纲纪就毁了。除去不紧要的杂物，只征收金银布货米谷。”命令从今以后宫内禁用金银器。</p>

<p>太宗 11年 12月 14日</p>
<p>司宪府上疏再次请求追究权希达的罪行。疏文说：</p>

<p>政府是百官之首，民众所仰望。总制权希达因政府将文书移交给宪司，弹劾问罪，他不反省自己的过错，反而用不恭敬的言语，羞辱都堂，无所不用其极。殿下特别施以宽仁，只将他关押几天就释放了，朝廷内外无不痛心。请求依法处断，以安慰臣民的期望。</p>

<p>疏文留在宫中。</p>

<p>赐给谷山君延嗣宗父亲丧事米豆四十石、纸一百五十卷、蜡烛十支。延嗣宗到咸州奔丧，又命令该道监司赐给药酒。</p>

<p>太宗 11年 12月 15日</p>

<p>对马岛宗贞茂派人来朝见。</p>

<p>礼曹请求禁止灰色和玉色的衣服。启奏说：“今年四月二十七日，有旨意：‘大小朝会，禁止穿着灰色和玉色的衣服。’此后大小人员除了朝会之外，在宫内及上朝路上，公然穿着，实在不妥。”命令从壬辰年正月初一开始一律禁止。</p>

<p>国王说：“前朝有禁止灰色的命令，大概是因为东方属木德。我也厌恶它像丧服，所以禁止。”河崙说：“从前刘敞对太祖说：‘谶书有言：王氏的灭亡，人们都穿灰色。’这话果然应验。”</p>

<p>赐给前任参赞门下府事赵希古米豆二十石，他是通晓蒙学的人。</p>

<p>吾都里千户崔於夫介、马大愁等二人进献骢马。</p>

<p>赐给前任及检校宰枢会所。议政府上言：“前任及检校宰臣，在正朝、诞日等贺礼时，没有合适的地方，应当给予办事人员和会所。”听从了。</p>

<p>命令右副代言韩尙德，将《衍义》中的话大字书写在殿壁上。国王对代言等人说：“《大学衍义》是西山真氏汇集古今格言而成的书。我每次读它，其中德与刑先后之分，民间疾苦与安乐之实，尤为重要的。”于是命韩尙德大字书写，挂在殿内墙壁上，让群臣观看。</p>

<p>赐给议政府典吏官职，按轮次任命。政府启奏：“府中典吏五十多人，都没有俸禄，任职很辛苦。请求依照前例，典狱署丞、大悲院副使等职，轮次任命。”</p>

<p>命令济州牧官在正朝、冬至、诞日，进献马十匹。此前只进献四匹，从今以后增加六匹，用官府的马换取百姓的良马进献。</p>

<p>制定雅乐。礼曹上言：</p>

<p>前朝光王派遣使者请求唐朝的乐器和乐工，其子孙世代继承此业。到了忠烈王朝，由金吕英掌管；忠肃王朝，由他的孙子得雨掌管。又根据宋朝乐书，元丰年间，高丽请求乐工并教授。如此看来，我们东方之乐，实际出自中国。流传年代久远，恐怕有讹误，请求与惯习都监详细审察，寻找旧谱，追寻唐、宋的遗音，制定本朝的雅乐。</p>

<p>听从了。</p>

<p>重申严格吹角令。议政府上言：</p>

<p>建旗吹角时，甲士与时散大小臣僚应该奔走前往宫阙，但因为服丧、休假、探亲看病、迎来送往等原因，很多人没有及时赶到。此后，除了父母丧事、疾病严重、七十岁以上老人外，大小时散人员如有不得已要出城的情况，必须写明某日出归、某日回来并说明原因，前任宰枢上报本府；东班各报所属部门；西班及当番受田牌、义兴府成众爱马等，各报所属部门后出入。如果有过期不到的，东班停职；西班四品以下及前任宰枢、当番受田牌等，发配外方；西班五品以下，充任水军。即使有原因未能及时赶到吹角，但在当天或次日早晨前提交说明原因的，都不追究。</p>

<p>听从了。</p>

<p>宪府上言：</p>

<p>在本月初六吹角时，司谏郑悛、献纳郑之雅无故不到；知司谏徐宗俊、正言金顾托病不到；献纳李种华、正言朴融，中途返回。请求治罪。</p>

<p>命令除了身体有病之外，全部免职。</p>

<p>兵曹请求让军士讲习兵书。启奏说：“选择甲士中识字的人，让他们讲习兵书。”国王说：“训练兵书，是用来选拔将领的。何必让所有军士都学习兵法！应当让武科合格的人劝勉讲习。”</p>

<p>太宗 11年 12月 17日</p>

<p>在便殿视事。国王谈及兵事，各位卿各陈策略。国王论及天命人心去就的道理说：“戊寅年时，入直甲士弃甲而逃，由此可知庶孽不应当辅佐。当时我说：‘今日之事，决定于天命。’”安城君李叔蕃说：“在此危急之时，岂能只依赖天命！应当立即赴急。”国王又说：“在阙门外吹角，近的人先听到，远的人来不及。从今以后在钟楼吹角，让声音传遍四门，人人听到。”知议政府事李膺回答说：“这样事情就慢了。近的人先到，远的人随后到达就可以了。”</p>

<p>太宗 11年 12月 18日</p>

<p>义兴府请求追究节制使郑镇等人的罪行。启奏说：“上月二十日，巡绰甲士五十六名缺勤。其节制使郑镇、上护军李得坊、大护军文仲可、池伯颜，请求治罪。”命令上护军以下笞五十，甲士以下笞四十，节制使则原谅。</p>

<p>罢免丰储仓副使崔闰福的职务。宪司上言：</p>

<p>巡禁司是诏狱，擅自探访罪囚，早有禁令。如今权希达被囚禁，判恭安府事金南秀、丰山君沈龟龄、总制柳湿擅自进入探访；丰储仓副使崔闰福等人擅自殴打门卒，直接进入探访，请求全部治罪。</p>

<p>命令罢免崔闰福的职务，其余都赦免。崔闰福是权希达姐姐的儿子。</p>

<p>日本对马岛宗贞茂派人来进献土产。</p>

<p>命令庆尚道，用广兴仓收纳的五升布一万匹，贸易绵绸、苎麻布，这是听从议政府的请求。</p>

<p>太宗 11年 12月 19日</p>

<p>司宪执义李渍请求辞职，不批准。李渍到台署，监察们都未恭迎。宪府弹劾李渍因为在本府告病，而私下到大司宪家拜访的缘故。</p>

<p>大司宪柳廷显启奏说：“大体上台员要谒见行首，然后才能任职，这是惯例。执义李渍告病后前来见我。监察们知道后，向府中报告说：‘告病后公然谒见，不是台长应当做的。’”国王说：“不可，但这是小过失。命令他出来任职可以吗？”柳廷显回答说：“即使命令他出来，监察必定不恭迎。”国王笑着说：“宪府真是险地啊。”</p>

<p>太宗 11年 12月 20日</p>

<p>左政丞成石璘上笺辞职，不批准。命令派遣吏曹正郎郑钦之，赐予不允批答。</p>

<p>太宗 11年 12月 21日</p>

<p>命令武科合格者讲习武经。政府启奏：</p>

<p>武科合格者，中举以后不再从事本业。今后训炼观依照文科的例子，从五品以下训练武经，每年年底，评定高下，一等录用。</p>

<p>听从了。</p>

<p>兀良哈甫乙看指挥、甫乙吾指挥派人来朝见。</p>

<p>刑曹请求追究司直张希杰的罪行。张希杰殴打杀死其妾，应当杖一百流三千里，国王因为张希杰是领议政府事河崙的婢妾女婿，所以命令巡禁司只杖一百。</p>

<p>太宗 11年 12月 24日</p>
<p>司宪府请求惩处军器监丞崔海山、司宪监察崔世昌之罪，命其赎笞五十。因海山等未能精察，致使权知直长张谊滥出铁一百三十三斤。司宪府又请求惩处长兴库直长边次熹之罪。次熹在长生殿涂壁时，致使表纸十四卷损耗丢失，请求治罪，命不予追究。次熹是功臣沈龟龄之女婿。</p>
<p>太宗 11年 12月 25日</p>
<p>夜，诸君所南廊及库受灾，冠服米谷皆被烧毁。</p>
<p>太宗 11年 12月 26日</p>
<p>雨。</p>
<p>赐予顺宁君李枝等八十三人原从功臣禄券。</p>
<p>赈济丰海道饥荒。敬差官曹致上言：“丰州等十八郡，饥荒尤其严重，请求以国库米豆五百石赈贷。”听从之。曹致又上言：“丰州、长渊、瓮津三镇，今年都失收。来年春夏等月课军器，请求姑且停止，并使归农，以除民弊。”又说：“在前三月务停，今年则因旱灾饥荒，愿从今以后除奸盗人命所涉及外杂讼，一概禁断，专务赈恤，劝课农桑，以厚民生。”皆听从之。</p>
<p>太宗 11年 12月 27日</p>
<p>全罗道敬差官李之刚请求惩处兵马都节制使洪有龙之罪。李之刚上言：“任实监务崔渐不致力于劝农，而大兴土木。”故杖一百罢免。又言有龙所犯数事，上曰：“当此任者难得。今有龙所犯，皆小过失也，宜置之。我岂以有龙为是乎！宪司必请之，请则当罢其职。”</p>
<p>洪有龙上书曰：“敬差官李之刚将臣所无之事上奏。乞请下其道监司核实。”上曰：“如此则之刚必避嫌废事矣。”星山君李稷曰：“事毕复命后核实可也。”上然之。</p>
<p>太宗 11年 12月 28日</p>
<p>刑曹请求惩处司直金自养之罪。自养任巡禁司掌务，罪人家产不立即报政府，以致马饿死。政府让刑曹核实以闻，上曰：“自养颖悟，若罢其职，则将以何人充之？”遂命赎笞四十，复职。</p>
<p>赐予星山君李稷宫醖。稷父仁敏掌管癸亥文科，其门人金汉老等未呈名簇，仁敏卒。至是嘱咐稷，稷为之设宴。上在潜邸时中此科，故遣同副代言赵末生以赐之，盖不忘师友之旧也。</p>
<p>太宗 11年 闰12月 1日</p>
<p>礼曹上祝文式。启曰：</p>
<p>宗庙尊号玉册，依宋制及《洪武礼制》，书维永乐九年岁次辛卯，至祭享祝文则依唐制，书维太岁辛卯，有此不同。右祝文格式，亦依玉册例。</p>
<p>听从之。</p>
<p>议开渠事。上曰：“此都开渠事，移文各道乎否？”左政丞成石璘对曰：“明年二月初一日开始役事，已移文忠清、江原道矣。”上曰：“今年闰十二月十五日立春，正月气候必暖，待二月则恐夺农时也，宜令正月望时赴役。今年庆尚、全罗道稍丰，亦宜招集。”知议政府事朴信对曰：“庆尚之民则忠州仓造成事，已移文。”上曰：“然则不可叠行劳役，其令全罗上道之民赴役可也。”</p>
<p>议政府启曰：“忠清、江原、全罗道军共四万人。”上曰：“开渠事大，军数少矣。”政府更启曰：“五万人，正月十五日始役何如？”上曰：“可。”安东大都护府事崔龙苏、忠清道都观察使韩雍等来言：“甲士船军及其助户，毋与他役，曾有著令。今调开渠军，难以充数，虽此户，多有人丁，则许令并抄，待秋役之可也。”上命知申事金汝知等，议于领议政府事河崙、左政丞成石璘、右政丞赵英茂，仍命曰：“予在松都，见人家渐多，几满城中，心窃以为我父王开国，建都于汉阳，弃而来此，诚不可也，乃与群臣协谋而迁。年年霖雨，川涨水溢，民户垫溺，日夜为虑，欲开川道久矣。今此之举，无乃有弊于民乎？姑待后年，或至子孙，不亦可乎？”崙曰：“悦以使民，使民以时，古之道也。苟合于义，虽死于锋镝，亦其分也。悦之之道，无如发仓给粮，夜则停役，勿令劳困生病。”石璘、英茂亦曰：“开渠不可废也。时方农隙，何有不可！”上然之。</p>
<p>礼曹上言曰：“月令，正月毋起大众。今动众开渠，且値启蛰之候，请姑停之。”上曰：“开渠便否，议政府承政院已知之矣。”遂下政府。政府启曰：“新都此役，不可不亟也。且今器械已备，军数已定，未可停罢。”从之。</p>
<p>司宪府上疏请平城君赵狷罪。疏曰：“狷欲夺寡妇表氏志，殊无宰相之意，为媒者司直朴枝。乞收告身问罪。”命枝按律科罪，狷则勿论，以功臣也。表氏，故版图判书德麟之女，吴虔之妻也。家富早寡，枝尝媒狷，表氏许诺，及婚夕，表窥见狷年老须白而逃，遂诉于宪府，谓狷强娶，时人讥之。未几嫁于水原府使赵启生。</p>
<p>宪府又请温水监务金佐率巫妾婢子等在任之罪及前议郎方与权滥刑温水贡吏之罪，命佐自願付处，与权杖八十。又请义盈库副使朴质、司酝署丞金安礼、注簿闵恭、奉礼金灌、直长吴耘？权孟庆等携妓夜饮于义盈库公厅之罪，命皆罢职。</p>
<p>太宗 11年 闰12月 2日</p>
<p>令各道选进年少宦官。</p>
<p>礼曹启请习蒙学。启曰：“司译院，职在事大交邻。今蒙学训导者才二人，习者又少，宜择五部学中聪慧者三十人，以习其语。其乐音又将废坠，令惯习都监并肄习之，以备交邻。”命政府议之。</p>
<p>议外戚事。上论汉、唐以后帝王之时外戚入宫中用事之弊，乃曰：“大抵以齐家治国之事论之，则使外戚近于宫中，非人君长远之计也。方今国家闲暇，内外无虞，暂无疑忌，然安知其弊起于后日乎！当制之于未萌可也。且女主乎内，男主乎外，古制也。今宫中承前朝之制，将各司奴婢，童男称巴只，扫除于内；女称水赐伊，更番出外，使宫中之言闻于外，予深以为未便。东殿巴只，曾以少女代之，大殿巴只，欲以宦者代之；水赐伊，亦令不出于外，是如何？”知议政府事李膺等对曰：“上教诚然。”</p>
<p>上又谓群臣曰：“衣食，人生所重，不可偏废者也。古者后妃勤俭，亦有后夫人亲蚕之事，今也下至宫中侍女，皆饱食无事，寡人衣服，皆买而供之。今后定收敛麻枲之法，令宫中侍女任其纺绩，以备内用。”群臣咸曰：“上教然矣。”</p>
<p>上切言外戚之弊，因曰：“金科抄《衍义》时，不录外戚之事，故斥之。”又曰：“阙内杂类出入太烦，以群臣职秩，定根随之数，曾有著令，今也废阁不行。自今申明前令，严禁出入，宰相丘史二名，三四品一名，五六品以下无之。但吏典则不论。”</p>
<p>太宗 11年 闰12月 4日</p>
<p>庆尚道奉化县发生地震。</p>

<p>召集宗亲，在便殿设宴。</p>

<p>兀良哈指挥者容可等十四人前来进献土特产。</p>

<p>任命知原平郡事李阳实为济用监。巡禁司司直黄尚廉启奏说：“臣在抓捕李彦时，阳实没有护送，这是不尊敬君命。”太宗发怒，命令将李阳实抓来，囚禁在巡禁司，与黄尚廉当面对质。结果黄尚廉反而因诬告罪被定罪，应判杖刑九十，但太宗下令杖六十并罢免其官职。太宗怜悯李阳实被谗言陷害，无辜受牵连，特授他为济用监。李彦，是与其子在壬午年冬天谋反后逃亡的人。政府启奏说：“逆臣李彦逃亡已十年，如今前副司正金定首先告发，请求赏赐官职。”太宗下令越级授予官职，并命令政府、刑曹、台省各派一名官员会集于巡禁司，审讯李彦。巡禁司启奏：“逆臣李彦逃亡期间，知情不报者散布在外，请求一律抓捕。”太宗同意。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 5日</p>

<p>罗州发生打雷。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 7日</p>

<p>任命河久、卢龟山为左军摠制，金九德为右军同知摠制，韩雍为汉城府尹，金渐为工曹参议，孟思诚为判忠州牧事，卓慎为同副代言。起初任命河久为都摠制，河久的父亲河崙上言说：“都摠制是将领之职。河久年轻无知，不适合此职。”太宗于是重新任命河久为摠制，听从了河崙的请求。礼曹启奏说：“惯习都监提调孟思诚精通音律，或许能恢复先王的雅乐，但近日被任命为判忠州。臣等认为一州的事务，很多人能胜任；而先王的雅乐，不是一般人能掌握的。请求留下思诚，让他教授正乐。”</p>

<p>太宗 11年 闰12月 8日</p>

<p>司宪府请求追究恭安府尹禹洪康的罪行。起初，洪康担任吏曹参议时，与儿子司赡署丞禹元珪一起举报了典书姜丹凤的科田，而丹凤当时尚未去世。太宗说：“洪康是个愚人。从前禹侍中先知我有危难之事并告知，使我得以免祸。恩府的恩情，我怎敢忘记！”于是罢免洪康的官职，流放其子禹元珪。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 9日</p>

<p>兀良哈千户也吾可等前来进献土特产。</p>

<p>开始命令出入宫禁者发放印牌。</p>

<p>户曹上呈田制条例，下交政府商议决定：</p>

<p>其一，再嫁女子前夫的子女，可依次继承其父的田地。其一，亲生子女若犯杖罪，不得继承父母的田地；但若非败坏纲常、贪污受贿的，则允许子孙继承。其一，亲生父母的田地，子孙各按品级受田；剩余的田地，对于幼弱的孙子，即使有父母，也各给抚恤田五结。其一，守节的寡妇可以继承自己父母的田地和丈夫父母的田地，按丈夫的品级折算给予。</p>

<p>太宗同意。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 10日</p>

<p>太宗侍奉上王，在内殿设宴，击球尽欢，宗亲也参与。上王回宫时，太宗送到敦化门内石桥，跪着说：“双亲都已去世，如今要尽孝奉养，除了上王还能有谁呢？”上王说：“是啊。”</p>

<p>太宗 11年 闰12月 12日</p>

<p>命令台谏官员不得互相报复。太宗对大司宪柳廷显、司谏尹会宗说：“近日，台谏官员因不紧要之事互相弹劾，甚至导致废弛公务。今后除了不得已与风俗相关之事外，不得私下互相报复。”</p>

<p>太宗 11年 闰12月 13日</p>

<p>大司宪柳廷显启奏要申明惩罚举荐者的法律。启奏说：“右政丞赵英茂所举荐的丰海道水军佥节制使朴英祐，因不称职被停职，应当追究举荐者的责任。”太宗说：“惩罚举荐者，虽在《六典》中有规定，但此前未曾执行过。”廷显说：“前日启事后，工曹判书朴子青醉酒说：‘政府现在差遣开渠督役的官员，都是出于私情，没有可用之人。’又说：‘政府听了，一定会厌恶我。’子青言语不恭，所以弹劾他。”太宗说：“我也听说子青有不恭之言，但子青本是酗酒之人，必定说出此话，你的弹劾是恰当的。”最终召回子青让他继续任职。</p>

<p>司宪府请求追究砺良君宋居信的罪行。居信用禁物金银在倭馆贸易，事情败露，宪司请求治罪，太宗下令不予追究。</p>

<p>江原道都观察使朴习请求追究敬差官柳顗的罪行。启奏说：“柳顗擅自给淮阳教授官李路驿马，让他去寻找自己的逃奴婢，完全没有使臣的体统。”太宗下令柳顗停职并返回京城。</p>

<p>柳顗复命时陈述民间疾苦，其中一项说：“承政院和典农寺派人索要物品，朴习不加纠察，反而参与索要，甚至通过驿站运送。”</p>

<p>吾都里指挥童多音波老等九人前来进献土特产。</p>

<p>命令在城内修建长廊，调用江原道军一万三千人采伐木材。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 14日</p>

<p>设置开渠都监。任命星山君李稷、工曹判书朴子青、知议政府事李膺为提调。当天开始动工开渠，命令全罗、庆尚、忠清三道军人于正月十五日开工。</p>

<p>司宪府请求追究开城留后司郞吏李原常、李敢、崔孟温等人的罪行。李原常等人未能察觉司中有人伪造楮货之事，因此宪司请求治罪，太宗下令各赎笞四十，返回原任。</p>

<p>宪司弹劾右政丞赵英茂，因他所举荐的万户朴英祐不称职被罢职。太宗命令英茂继续任职，英茂称病不出。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 16日</p>

<p>罢免兵曹正郞宋寘、佐郞崔汭的官职。司宪府上疏说：</p>

<p>臣等认为，官爵是国君的重要宝物，一个品级也不能马虎。臣等看到前知高原郡事李养修、前知咸安郡事曹敏老等人，都以五品身份越级授予三品万户之职。这些人的保举者没有写明散官官阶，只称前郡事，兵曹正郞宋寘、佐郞崔汭未能详细核查；知兵曹事代言李安愚也未仔细审查，请求按律处理，以惩戒不认真者。敏老越级接受官诰，谏院已曾追夺；养修的官诰也应追夺，以杜绝侥幸。</p>

<p>下令追夺李养修、曹敏老的官诰；罢免宋寘、崔汭的官职；李安愚不予追究。</p>

<p>司宪府请求追究洪恕、马天牧、柳翼之、崔进诚等人的罪行。上疏说：</p>

<p>推荐人才不可不慎重，因此举荐不当者要追究举荐者的责任，这已明文规定在法令中。臣等见前万户李养修奸猾无比，是屑小鄙夫。他曾犯监守自盗之罪，被记过，众人皆知，怎适合管军统御部众！南城君洪恕、会宁君马天牧等人，难道不知道他的情况而举荐他吗？他们不畏成法，徇私错误举荐，已是清楚的事实。况且任实监务崔渐，是罗州判官柳翼之、公州判官崔进诚等人举荐的。如今崔渐因劳民舞弊被罢职，按理应严厉惩戒。恳请将洪恕、天牧、翼之、进诚等人按律处置，以惩戒不认真者，则公道幸甚。</p>

<p>下令都不予追究。</p>

<p>宪司再次请求追究柳翼之、崔进诚的罪行，于是下令罢免其官职。</p>

<p>赐祭于宜宁君南在之妻洪氏的灵堂，中宫也派人祭奠。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 17日</p>
<p>下令杖责艺文馆书吏金卫八十下。刑曹判书李升商启奏说：“金卫盗窃宫内的银箸，按照律文应当处斩。”太宗说：“偷一根银箸就处斩，似乎不妥。应当以盗窃官物的律条论处。”李升商说：“宫内的物品，按官物同等论处不妥。”太宗说：“有司请求就依从。但偷一根箸就处死，我心中深感不安，应当减刑为杖责八十下。”</p>

<p>太宗十一年闰十二月十八日</p>

<p>司宪府上疏请求追究吏曹佐郞张晋改娶的罪过。疏中说：“张晋年轻时，娶前任副正金生丽的女儿，生有子女，共同生活二十多年。金氏虽然有病，按理应当医治，况且疾病已经痊愈，却找借口抛弃她，改娶宰臣郑南晋的女儿，这不仅不符合夫妻偕老的道义，而且风俗衰败，没有比这更严重的了。”太宗下令交付巡禁司，依法处置。</p>

<p>骨看兀狄哈的达宾介等人前来进献土产。</p>

<p>右政丞赵英茂辞职，太宗没有批准。赵英茂上书说：“臣不学无术，不明大体，只是凭着长期侍奉的恩宠，蒙受恩典至此，滥竽充数居于右揆之位，三年之间，招致很多诽谤讥讽，内心确实想辞免，却未能陈请。奉国忧民，没有成效，阴阳失和，灾变屡次降临，对上连累圣德，对下违背人望。请求解除重任，以保全旧恩。”</p>

<p>太宗十一年闰十二月十九日</p>

<p>户曹判书朴訔辞职，以韩尙敬代替。任命成发道为左军都摠制，孟思诚为恭安府尹，金乙和为全罗道水军都节使。左政丞成石璘启奏说：“臣位居首相，如今儿子成发道又拜为都摠制，不合体统，请求免去他的职务。”太宗没有批准。</p>

<p>太宗十一年闰十二月二十二日</p>

<p>建州卫的吾都里人前来进献土产。</p>

<p>忠清、全罗道敬差官李之刚复命，启奏罢免全罗水军都节使洪有龙的职务。洪有龙不勤于职事，在陆地上建造营寨，多蓄养妓妾，荒淫游猎，乘驿马多次返回家乡。又启奏说：“唐津监务任乙生，不称守令之职。臣让他书写七最的条目，他把‘辟’写成‘碧’，把‘增’写成‘憎’，把‘简’写成‘谏’。这些字尚且不能分辨，更何况执行政务呢！因此停罢其职。”任乙生是知议政府事朴信举荐的。司宪台上疏请求追究举荐者的罪过，太宗不听从，说：“举荐人才的人，不可以用严厉的法律论处。”</p>

<p>太宗十一年闰十二月二十三日</p>

<p>月亮侵犯房宿南边第二星。</p>

<p>礼曹呈上服制式样。启奏说：</p>

<p>《春秋传》说：“服制，是依据人情而制定的节度。”现今《经济六典》中的五服制度，与《文公家礼》不同，而且不符合人情的有四点。</p>

<p>其一，《文公家礼》中，姊妹的儿子称为甥，服小功，其妻服缌麻；姊妹的女儿称为甥女，服小功，嫁人后降一等。现今《六典》中，异姓四寸兄弟尚且服丧，而对异姓三寸侄及侄女无服，轻重失序。希望依照《家礼》，异姓三寸侄服小功，其妻服缌麻，三寸侄女服小功，出嫁则服缌麻。</p>

<p>其二，《家礼》中，妻父母和女婿的服制，都是缌麻。我东方婚姻的礼仪，是丈夫到妻子家，与中国不同，所以前代成宗时制定服制，对妻父母服期年，女婿服小功。现今《六典》中，女婿对妻父母依照其制服期年，而妻父母对女婿却依照中国的制度，只服缌麻，恐怕不符合人情。希望从今以后女婿的服制，也依照东方的制度，定为小功，给假十五天。</p>

<p>其三，《家礼》中，凡是女子未嫁，服制与男子相同。现今《六典》中，异姓兄弟服缌麻，而姊妹则无服。希望从今以后异姓四寸姊妹，也服缌麻，出嫁则无服。</p>

<p>其四，《家礼》中，外孙服缌麻，其妻相同。现今《六典》中，外孙服缌麻，而其妻则无服。希望从今以后外孙之妻，也服缌麻。</p>

<p>太宗听从了。</p>

<p>太宗十一年闰十二月二十四日</p>

<p>上王谒见健元陵，太宗命清平君李伯刚、内官李匡，备办酒膳在郊外迎接。</p>

<p>太宗说：“明年元旦，向上王殿进献寿酒，并赐给各司酒果如何？”右代言柳思讷等人回答说：“君臣同宴，不可废弃。进献寿酒，即使在其他日子也可以。”</p>

<p>太宗十一年闰十二月二十五日</p>

<p>礼曹呈上君臣同宴的礼仪规格及乐章顺序：以《梦金尺》、《受宝籙》为首，其次为《觐天庭》、《受明命》，再次为《正东方》、《纳氏》、《文德》、《武德》等曲。太宗看了，对承政院说：“如果先歌唱太祖的事迹，那么《梦金尺》、《受宝籙》是梦中的事，或者是图谶的说法。难道没有记载太祖实际德行的乐曲吗？你们商议后报告。”代言柳思讷、韩尙德、卓愼回答说：“殿下的话确实正确。臣等认为，群臣献寿的日子，应当先歌唱殿下的《觐天庭》、《受明命》等曲，然后歌唱太祖的《正东方》、《纳氏》、《受宝籙》、《梦金尺》等曲才可以。臣等并非迎合上意，礼乐是依据人情而制作的。如果先歌唱太祖实际德行的乐曲，那么《纳氏》、《正东方》等曲是宴会终了的音节，不是初筵所奏的。”右副代言赵末生说：“麒麟的出生，不同于犬羊；神人的出生，不同于常人，所以赞美后稷的出生说‘践踏上帝足迹的拇指’，歆羡契的出生说‘天命玄鸟降而生商’，如今《受宝籙》、《梦金尺》确实是太祖受天命的符验。把它们作为乐章之首，未为不可。况且这个礼是万世君臣同宴的乐礼，必须推究太祖的德业，先歌唱才可以。如果认为《梦金尺》、《受宝籙》不可以作为乐章之首，那么应当以记载太祖实际德行的乐曲为首，其次为《梦金尺》、《受宝籙》，然后其次为《觐天庭》、《受明命》也可以。”太宗说：“巨迹玄鸟的说法，确实不虚。但是那天是群臣向我献寿，你们与礼曹详定色再商议。”当时，知申事金汝知因服丧在家，太宗召他商议，他与赵末生的意见相同。领议政河崙上书说：</p>

<p>臣以不才，滥竽充数接受议礼之命。如今礼曹以正朝贺礼及宴礼来商议，其中有节目不同的地方，不敢擅自折中，谨记录如下。一。朝贺致语，唐、宋朝官班首用致语，不用表文，如今朝廷也相同。元朝中书省用表文，前朝门下府也用表文。臣私下认为中国是礼义所出之地，唐、宋及当今朝廷的礼仪，应当遵用。一。侍宴群臣的坐次，唐不分文武，只以职次而坐，如今朝廷也相同。前朝沿袭宋朝，文臣四品以上作为侍臣坐于上阶，六品以上坐于中阶，武臣三品以下随班坐于东西廊。臣私下认为文武不可偏重，依照朝廷的礼仪，不分文武，都以职次坐于上阶，上阶狭窄则坐中阶，再狭窄，然后才坐两廊较为方便。</p>

<p>太宗说：“致语应当遵用唐、宋之制，侍臣则依照前朝的礼仪就近而坐可以。”河崙又进言说：“应当以《受宝籙》、《梦金尺》之曲作为正朝君臣同宴乐章之首。”太宗说：“自古帝王的兴起，在于天命人心，哪里是符谶足以依恃的呢！光武帝相信图谶，人们共同非议他；唐代裴度将要讨伐淮、蔡，也有谶书，那不是帝王的祥瑞。况且这《宝籙》的接受、《金尺》的梦境，不可以指为太祖的实际德行。《周官》有六梦的说法，武王也说：‘协朕卜。’占梦，虽然是古人所做，但不宜作为乐章之首。”河崙说：“《宝籙》的说法，臣曾经听说过，开国之前，有僧人得到它，不能说是虚妄。孔子虽然不谈怪力乱神，然而蜀山人董五经的说法，见于《中庸》。‘青青千里草’指董卓，而朱子把它寓于感兴诗中，那么谶也是古人不废弃的。况且帝王的兴起，必有前定的谶语，可以阻止他人非分之想。”太宗说：“图谶，不是帝王的事情。如果不废弃，那么只编序在乐府中就可以了，不宜首先进奏。”于是以《觐天庭》、《受明命》之曲为首章。太宗又对代言等人说：“自古图谶不足相信。如今《宝籙》的说法，我不相信。其中一说：‘三奠三邑，应灭三韩。’人们认为三奠是郑道传、郑摠、郑熙启。熙启无才德，对于开国本来没有功劳，这果真是应时而出的人吗？其二说：‘木子将军剑，走肖大夫笔。非衣君子智，复正三韩格。’人们认为非衣是裵克廉，克廉也担任丞相不久，辅政没有成效。应当再告知领议政，以河崙的《觐天庭》为第一曲，《受宝籙》则从乐府中删除。”河崙到宫中亲自请求，于是以《宝籙》之曲为第三。</p>

<p>太宗十一年闰十二月二十六日</p>
<p>壬午日/太宗前往上王殿献寿，尽情欢乐并相应对舞。宗亲及汉川君赵温等人参与。</p>

<p>太宗 11年 闰12月 27日</p>

<p>癸未日/大司宪柳廷显请求治朴信、林整等人的罪。上疏说：“推荐的人不称职，则罪责牵连推荐者，这是国家常法。现在西北面都巡问使林整、知议政府事朴信所推荐的唐津监务任乙生，因不识字被罢免，所以请求治林整、朴信的罪，如今却命朴信复职，恐怕有违律法。”太宗说：“朴信虽比不上伊尹、周公，也是当世的俊才。林整在其道内，必能赈济饥民，若舍弃他另求他人，也难找到合适人选。”宪司坚持请求，太宗说：“若所推荐的人贪污不法、杀人伤人，则推荐者一定有罪。如今任乙生未犯此等罪，只是不识字而已。朴信、林整的推荐，又有什么可责怪的！卿等不必再说。”</p>

<p>○司谏院上疏两道。</p>

<p>其中一道说：国家在外设置州府郡县，选拔臣僚，分派符节治理百姓，还担心守令不谨慎履职，又派遣监司独揽一方大权。作为监司，应当宣布德音，明确升降赏罚，这是其职责。如今江原监司朴习想要讨好左右，掠取美名、市恩，将绵麻布共五十二匹，分赠给代言司与典农寺，在运送过程中，驿站粮草费用巨大。事情败露后，敬差官礼宾寺尹柳顗想奏报朝廷，却没敢，朴习反而先以柳顗的罪名急报。凡是官物，即使一钱之微，都出自百姓。道内淮阳府使闵校、知襄州事朴翺、三陟府使李原密、知杆城郡事赵敬夫、知通州事李叔卿、知高城郡事金渚、判蔚珍县事卢倚、知平昌郡事南仁琠、知灵越郡事金益精、原州判官吴先敬、江陵判官李孟常、洪川监务成翼之、横川监务宋斯殷等人，也以绵布、皮纸赠送，这是监司倡导而守令不畏惧。他们聚敛百姓财物、行贿的罪行，不可不惩治。</p>

<p>柳顗受敬差官之命，来到此道，路上见到赠送的财物，收放在原州，没有立即奏报，听说监司弹劾自己后，才奏报。又要搜捕在逃的奴婢，让自己的家奴搭载在辎重马匹上，遍行郡县，并且擅自给予交好的淮阳教授官李路假期，让他乘驿马回家，其罪不小。右代言赵末生，作为近侍之臣，常居宫禁，供应费用不应向外求取，却让波吾赤金承礼向江原道求取财物；判典农寺事李慤、掌务判官闵犀角等人，也行求请。请将这些人依法处置。其二说：推荐引进人才，不可不慎重，所以国家设立荐举之法，而推荐的人不称职，则罪及推荐者。如今安城君李叔蕃所推荐的宋克良任宣州，因乱政被免职；前摠制李承幹所推荐的金河山任利川、阳德二县，都被贬黜，应加举荐失当之罪。而且宋克良被罢免不久，又立即接受庆尚右道万户之职，窃恐赏罚无章，则作恶者无所惩戒。请没收宋克良的职牒以惩治。</p>

<p>太宗说：“李叔蕃、李承幹之罪则不予追究。”</p>

<p>司谏院又上疏，请求停止开渠的工程。太宗说：“开渠的议论已很久，而谏院每次参与朝启，为何当初不阻止呢？”于是对代言等人说：“开渠是否便利，已与三相商议，如今谏院是听到这个议论才上疏的吗？”太宗又召来谏官说：“今疏请求追究江原监司、守令等与赵末生的罪，但我曾担任曹司代言，求请的风气自古就有。今后下令禁止，姑且不论。若全部治罪，江原守令多达十余人，将用何人补任！判阁李慤也参与此事，近日当元日，朝会及君臣同宴，不可废其职。”</p>

<p>○李彦被处死。其三个儿子应斩首，知情不举报者应处绞刑。命令都减一等，知情不举报者，依照赵顺和的例子处理。</p>

<p>太宗恭定大王实录卷第二十二终</p>
</body>
</html>