<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>太宗 元年</h2>

<p>太宗 元年 1月 1日</p>
<p>大年初一，太宗先去太上殿给太上王朝贺，又去上王殿行礼。太上王正好去了神岩寺，所以只送了绸缎礼品就回来了。</p>
<p>随后太宗又去了康安殿旧址，穿上正式的冕服，率领文武百官遥贺明朝皇帝的正旦节，接受朝贺并宴请群臣。因为寿昌宫之前被火烧了，所以宴席临时设在康安殿旧址。上将军李膺在排队时站错了位置，被御史台的官员弹劾了。太宗听说这事后说："这肯定是闵无咎唆使他们干的。"原来李膺巴结上了闵无咎和闵无疾兄弟，在太宗面前得了宠，反过来又诬陷闵无咎他们，说："这两人太受宠了，该压一压。"太宗之前因为这事把闵无咎召来训了一顿，所以这会儿李膺被弹劾，太宗就猜到是闵无咎在背后使绊子。第二天，群臣才到中宫去给王妃行礼。</p>

<p>太宗 元年 1月 6日</p>
<p>把侍卫队里年纪大和穷得叮当响的士兵都放了，让他们回家。</p>

<p>太宗 元年 1月 7日</p>
<p>在乾圣寺搞了个"帝释礼忏"的法事，又在津关寺办了水陆法会。</p>

<p>太宗 元年 1月 8日</p>
<p>庆尚道的地方长官全伯英，送了一本手抄的《尚书》给太宗。</p>

<p>太宗 元年 1月 9日</p>
<p>演福寺的水井突然沸腾了，井里全是鱼，有些已经死了。</p>

<p>太宗 元年 1月 10日</p>
<p>太宗正式册封贞嫔闵氏为静妃。太宗穿戴整齐坐在正殿上，派参赞门下府事权近去颁赐册书和宝印。册封诏书上写着："国家教化的基础，一定要从端正内宫开始；祭祀祖先的大事，关键看配偶是否贤德。你闵氏，温柔贤淑、端正文静，从与我结发为夫妻那天起，就展现了持家的美德；关键时刻还能出谋划策、披甲上阵，帮我奠定了国家的基业。所以绝不能忘了你这个患难与共的发妻，今天正式册封你为妃。"</p>
<p>静妃接受了册宝之后，赏了权近等人每人一套衣料，太宗也赐了权近一匹马。当天在凉亭里大摆酒席，宗亲们都来庆贺，热闹极了。静妃也在中宫设宴招待各位宗室夫人。当初在戊寅年那次政变危机中，静妃早早准备好了兵器，安排好了应变方案，稳定局势立了大功，在幕后帮了太宗不少忙。后来太宗读《高丽史》的时候，对当今的国王说："你母后的功劳，比当年柳氏提甲护驾还要大。"等到当今国王即位后，大臣们给她上尊号为"彰德昭烈"。</p>
<p>这天晚上，月亮运行到了毕宿附近。</p>

<p>太宗 元年 1月 11日</p>
<p>太宗坐在正殿上接受群臣祝贺，大臣们上书庆贺封妃。</p>

<p>太宗 元年 1月 13日</p>
<p>晋州下属的岳阳和獐滩两个地方，有块大石头自己移动了九十多尺远。</p>
<p>检校参赞门下府事权钧去世了。他是安东的大户人家出身，为人平平淡淡，没啥可夸的也没啥可骂的。</p>

<p>太宗 元年 1月 14日</p>
<p>青城伯沈德符去世了。沈德符字得之，青凫县人，他父亲沈龙当过典理正郎。他靠父辈的关系进了官场，一开始做左右卫录事参军，慢慢升到了少府尹。高丽恭愍王十三年，他被派到水原府当地方官。有一次上级监察官来视察，沈德符去拜见，发现那位大人连裤子都没穿，转身就退了出来。监察官派人责备他，他说自己的衣服不合礼仪，监察官反倒道歉说自己考虑不周。他这个人就是这么耿直正派。后来母亲去世，他守孝尽哀，出了名的孝顺。高丽末期天下大乱，他当了礼仪判书兼江界都万户，领兵打仗很有一套，名声越来越大，升到密直副使、义州副元帅。倭寇来犯的时候，他带着四十艘楼船出海迎击，打得倭寇不敢再嚣张。他跟着太上王去威化岛，参与了那次著名的回军行动。后来太上王建立朝鲜，追封他为开国功臣第一等。他一直做到左政丞，七十四岁时因病去世。消息传开，朝廷停朝三天悼念，派太监去祭奠，送了米和豆子各一百石当丧礼，追谥为"定安"。沈德符为人温和善良、廉洁谨慎，一辈子忠心耿耿，死后大家都觉得惋惜。他有七个儿子，老七沈淙娶了太上王的二女儿庆善公主。</p>
<p>门下府的谏官们上了一道奏疏，提出了十一条建议：第一，宗亲和官员没有接到诏令不得随便进宫，进宫的人都要穿正式礼服；第二，禁止官员们聚在一起喝大酒、议论是非、结党营私，让监察部门严加管束；第三，之前让各部门推荐人才，但推荐了又不任用，应该把推荐的人一一安排；第四，专门处理纠纷的辨定都监拖了太久反而误事，应该撤销，把剩下的案子分到各部门去办；第五，既有刑部又有巡军，同一件事两个衙门管，应该合并；第六，京畿地区的杂税太重了，应该削减；第七，地方上派人到宫里服役的制度是前朝的弊政，应该改革；第八，禁卫军的制度废弛了，应该整顿；第九，兵工厂在城外占农民的地搞屯田，给老百姓造成负担，应该取消；第十，前朝王家的陵墓应该妥善保护，禁止在皇陵边上乱葬；第十一，佛教僧侣争权夺利，应该整顿寺庙的田产和奴婢。太宗看后，采纳了其中关于用人、撤都监、减杂税、改革服役制度和取消屯田等几条。</p>

<p>参赞门下府事权近也上了一道长长的奏折。他先说老天爷降下火灾是为了警示太宗要干一番大事业，不能安于现状。然后他列出了十条建议：第一要对太上王尽孝道，每天派人去问安，每十天亲自去看一次；第二要勤于理政，每天早朝接见大臣，不要让太监在中间传话；第三要多和官员们接触，不要整天待在深宫里；等等。权近的奏书写得很有水平，引经据典，把历代皇帝勤政和荒政的得失讲得清清楚楚。太宗看了很受触动。</p>

<p>南阳君洪吉旼也上书提了两条意见：第一是说汉阳城本来是太上王辛辛苦苦建起来的都城，这才没几年就荒废了，实在可惜，建议太宗继续以汉阳为都城；第二条是说应该多接见大臣，不管是出差的回来的，都要当面问问民情。说得好的就采纳，说得不好的也不怪罪。</p>

<p>太宗 元年 1月 15日</p>
<p>下雨了，树上结了冰。</p>
<p>太宗论功行赏，把"佐命功臣"分为四等。当初朴苞造反，勾结怀安君父子，带兵攻打王宫，情况非常危急。李佇、李居易、河崙、李茂、赵英茂等九人及时出手，平定了叛乱。太宗把这九人定为一等功臣，赏田地、奴婢、白银、马匹等等。其他参与平叛和长期效力的官员也按功劳大小分别受赏，一共封了四等几十人，还把他们的画像挂在阁里，刻碑记功，子孙后代可以世袭爵禄。</p>
<p>说起来，太宗还在做王子的时候，有一次在汉城西边打猎，遇到一头愤怒的豹子，惊了马摔下来。危急关头，手下宋居信骑马冲过去引开了豹子，太宗才脱了险。所以这次封功臣，太宗特意把宋居信也列入了四等功臣行列。李居易等人上书推辞，说之前已经受赏太多了，不敢再要。太宗没有同意。</p>
<p>另外，撤销了奴婢辨定都监，让他们把没办完的案子清点上报。</p>

<p>太宗 元年 1月 17日</p>
<p>树上结了厚厚的冰凌。</p>
<p>太宗在观音窟办水陆法会。他对侍读官金科说："国家出钱搞的佛事我已经停了，可宫里的女人们为了给孩子祈福，还是拿自己的钱偷偷设坛念经，我想管也管不住。"</p>

<p>太宗 元年 1月 20日</p>
<p>太宗在圆坛举行祈谷仪式，祈求新的一年五谷丰登。</p>

<p>太宗 元年 1月 21日</p>
<p>太宗赏了崔润一匹马。崔润之前奉命出使明朝祝贺皇帝生日，回来说皇帝对他们招待得很好，还说当年回军立了大功，已经派了礼部主事陆顒和鸿胪寺的官员带着诏书和赏赐过了鸭绿江了。太宗听了很高兴，所以给了这匹马的赏赐。</p>

<p>太宗 元年 1月 22日</p>
<p>夜里，四面八方出现了红色气体。</p>

<p>太宗 元年 1月 23日</p>
<p>太阳旁边出现了日珥。</p>

<p>太宗 元年 1月 24日</p>
<p>出现了各种太阳光学现象，有日珥、日直、日包、日晕。晚上东南方向也有红气。</p>
<p>改革地方官制，把各道的"都观察黜陟使"改称为"按廉使"。安鲁生去庆尚道，赵休去全罗道，李垠去忠清道，李之直去江原道，郑浑管京畿左道，柳珦管京畿右道，李扬去丰海道。</p>

<p>太宗 元年 1月 25日</p>
<p>演福寺的井水又沸腾了，太宗派左承旨李原去祭祀。</p>
<p>任命赵浚为判门下府事，李舒为赞成事，郭枢为艺文馆太学士。同时调整了一批官员。有意思的是完山判官许稠这个人之前惹了点事。他下班回家路上碰到十几个管鹰犬的侍卫骑着马横冲直撞，许稠让人抓了他们的仆人关起来。太宗教训他说："这些人拿的是我的令牌，你怎么能随便抓人？"许稠不服，又关了守城门的仆役。太宗火了，命令反过来抓了许稠十个仆人。经过一番争执，两边各有道理，最后一批御史台的官员因为这事被贬到外地去了。</p>
<p>对马岛的和尚灵鉴派人送了六匹马来。</p>
<p>改革爵位制度。之前朝鲜的公、侯、伯等爵号跟中国的一样，太宗觉得这是僭越，下令全部改掉。义安公、益安公、怀安公改称"府院大君"，几个侯爵改称"君"，赵浚、金士衡等原来的伯爵改称"府院君"。</p>
<p>命巡军把投降的倭人分散安置到各州县。</p>

<p>太宗 元年 1月 26日</p>
<p>门下府的谏官李复始等人上书，替之前被贬的柳斗明、李灌、安从约等人说情。他们说这几个人之前上书是出于忠心，直言敢谏，结果反被贬到外地做官，这让以后谁还敢说话？希望太宗把他们召回来重用。太宗没有答应。</p>

<p>太宗 元年 1月 27日</p>
<p>火星出现在房宿上相星的西边，离得很近。</p>
<p>重新任命金若采为司宪府大司宪，同时调整了一批御史台官员。</p>

<p>太宗 元年 1月 29日</p>
<p>月亮靠近毕星，火星也犯了房宿星。</p>
<p>金若采因为老是被弹劾，提出辞职，太宗没批准。</p>

<p>太宗 元年 2月 1日</p>
<p>太宗去太上殿给太上王请安。</p>

<p>太宗 元年 2月 2日</p>
<p>检校工曹典书金宝因为犯了流氓罪被流放到青州。这家伙跑到人家家里想强奸出差官员的妻子，被御史台揪了出来。不过太宗看他是有功之臣，从轻发落，只没收了官凭文书流放了事。</p>
<p>同时，太宗把前朝留下的二十六个老臣叫来，让他们自己选个地方去养老——这些人都是上王时期的旧人，对新朝有些牢骚，太宗觉得他们留在京城不太稳当，就客客气气地把他们请出去了。不过郑南晋、赵珍等几个特别关照过的人不在其列。</p>

<p>太宗 元年 2月 6日</p>
<p>明朝的使臣到了。来的是礼部主事陆顒和鸿胪寺行人林士英，带来了建文帝的诏书和赏赐。太宗穿朝服率百官到郊外迎接，在议政府宣读了诏书。诏书上说："朝鲜自古以来就是知书达理的国家，你们的忠诚朕都看在眼里。现在赐给你们建文三年的大统历和一批绸缎，以表嘉奖。"太宗设宴款待了使臣。</p>
<p>之前去明朝祝贺皇帝生日的使臣李至也回来了。</p>

<p>太宗 元年 2月 7日</p>
<p>太上王亲自去太平馆会见了明朝使臣。</p>
<p>太宗在议政府设宴招待使臣，宾主尽欢。</p>
<p>此外，完平君李朝和他弟弟李伯温被太宗勒令在家反省。原来李朝私藏了上王的歌妓，还不肯交出来，又殴打官府的人；李伯温以前参与过怀安君的叛乱，被宽恕之后不知悔改，还在乡下强占民田、欺压百姓。御史台把他们告了，太宗下令把他们关在家里反省。</p>

<p>太宗 元年 2月 8日</p>
<p>使臣到王宫来答谢前一天的宴请。</p>

<p>太宗 元年 2月 9日</p>
<p>太上王在德寿宫设宴招待使臣。</p>
<p>出了一起诬告案。检校汉城尹卞南龙和他儿子卞浑被杀了头，家产也被抄了。原来卞南龙是河崙的亲戚，他编造谎言，说宁安君李良祐和完山君李天祐要挟持太上王造反。太宗一审问，发现全是卞南龙自己想邀功请赏编出来的瞎话。太宗大怒，下令把卞南龙父子杀了，帮凶也被流放。</p>

<p>太宗 元年 2月 10日</p>
<p>太上王到太平馆赴宴，他神采奕奕，明朝使臣看了都肃然起敬。</p>
<p>永兴府的一条大河干涸了，过了很久又重新流起来。太宗派人去祭祀消灾。</p>
<p>金若采、李滉、全顺、朴淳等几个大臣被罢官。他们之前审理卞南龙案子的时候，擅自区分主犯从犯，被门下府的谏官弹劾了。</p>
<p>谏官们还上书提了个意见："杀人是天大的事，应该慎重。卞南龙父子虽然有罪，但审讯和处决都在同一天进行，这不合规矩。以后凡是判死刑的案子，都要交给议政府反复讨论才能执行。"太宗觉得有理，采纳了。</p>

<p>太宗 元年 2月 11日</p>
<p>赵浚和李居易到太平馆去宴请使臣。</p>

<p>太宗 元年 2月 12日</p>
<p>太宗在马岩坛下和功臣们举行了歃血盟誓仪式。他穿着祭服，带着李佇、李居易、河崙、李茂等主要功臣，一起向天地神灵发誓君臣同心、共保江山。盟书写得很郑重，说大家要"至诚相与、患难相救、过失相规、终始一义"，谁要是背信弃义，老天爷都不会饶了他。仪式结束后，太宗又去了成均馆孔庙行礼。</p>
<p>随后大摆宴席，功臣们开怀畅饮。摠制徐益喝高了跳起舞来，太宗笑着说："你这跳的是樊哙的舞啊！"又让赵璞当场作诗，群臣跟着唱和。有个叫成石璘的功臣因为家里有丧事没来，太宗特地派人去叫他。成石璘穿了吉服赶来，满脸喜气。太宗说："功臣们哪能个个都背得下盟书？"就让人把盟书抄写了好多份，每人发一份。</p>
<p>使臣陆顒也献了三首诗给大家助兴。</p>

<p>太宗 元年 2月 14日</p>
<p>太宗到太平馆去和使臣喝茶聊天。陆顒画了一幅《江枫钓叟图》，还题了一首诗。</p>

<p>太宗 元年 2月 15日</p>
<p>太宗在后花园的亭子里宴请使臣。原来陆顒之前路过黄州的时候看上了一个叫委生的妓女，到了京城还念念不忘。礼部专门下文把那个妓女从黄州用驿马接了过来。这天正好赶到，陆顒高兴坏了，喝得尽兴而归。</p>
<p>任命柳观为司宪府大司宪。</p>

<p>太宗 元年 2月 18日</p>
<p>中军摠制闵无咎说自己身体不好、怕受不起那么高的位置，请求辞职回家。太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 2月 19日</p>
<p>太宗去太上殿给太上王请安。</p>

<p>太宗 元年 2月 20日</p>
<p>司宪府弹劾了司禁沈龟龄。原来史官洪汝刚在功臣宴会上负责记录，沈龟龄嫌他碍事把他轰了出去，史馆不干了，告到了司宪府。</p>

<p>太宗 元年 2月 23日</p>
<p>全国禁酒，各地兴建的工程也一律停工，让老百姓喘口气。</p>

<p>太宗 元年 2月 25日</p>
<p>太宗在北亭设宴招待功臣，亲手把封赏的文书发到每个人手上。</p>

<p>太宗 元年 2月 27日</p>
<p>太上王在德寿宫宴请使臣。</p>

<p>太宗 元年 2月 29日</p>
<p>太宗在花园里宴请使臣。</p>

<p>太宗 元年 2月 30日</p>
<p>明朝使臣陆顒和林士英要回国了，太宗率百官在迎宾馆摆酒饯行。陆顒临走前对太宗说："您只要一心一意对明朝忠诚，我一定回去给您美言，朝廷肯定正式册封您的。"太宗当场赋诗一首送给他们，陆顒也回了一首诗。一路上陆顒又写了好几首诗，很有文采。</p>
<p>太宗派李稷和尹坤去北京谢恩。</p>
<p>又派通事梅原渚押着第一批五百匹马送到辽东。不过有个问题——全罗道和庆尚道进贡的本来都是好马，结果交接的时候被人偷偷换成了劣马。</p>
<p>从去年冬天到这个月，东海一直刮大风，海滩上晒盐的盐盆很多都被海浪卷走了。</p>

<p>太宗 元年 3月 1日</p>
<p>阴雨天。天文台之前预报这天有日食，结果没出现。</p>
<p>太宗下令，让医生杨弘达和平原海每天到宫里值班，其他医生都在济生院上班。不管谁来看病，不分贵贱，都要马上去治。谁要是拖延不去，监察部门要严惩。</p>

<p>太宗 元年 3月 4日</p>
<p>太宗去太上殿给太上王请安。</p>

<p>太宗 元年 3月 6日</p>
<p>禹仁烈和李文和从北京出差回来，带回了明朝礼部的公文。公文的大意是说：之前朝鲜说国王有病，让弟弟代理国事，请求朝廷正式册封。建文帝表示："朝鲜向来是讲礼义的国家，你们请封的事我已经让礼部去办了。如果他们家确实没有违背天理人伦的事，就让他们自己决定吧。"话虽这么说，但册封的印信还是没有马上发下来。</p>

<p>太宗 元年 3月 8日</p>
<p>太宗去太上殿请安，太上王身体不适没有见他。太宗又转到上王那里去，一直到天黑才回宫。</p>

<p>太宗 元年 3月 9日</p>
<p>门下府的谏官上书说，登基后应该选个日子去宗庙祭告祖先。按古礼应该在正月办，但现在已经拖到三月了，建议不要拘泥于古礼，赶紧挑个日子去办。太宗说："你们说得有道理，但最近我要斋戒，这半个月内没时间去。"同时，他给太上殿的女官们都定了品级发了工资。</p>

<p>太宗 元年 3月 11日</p>
<p>下冰雹了。</p>
<p>谏官们又劝太宗多办经筵（给皇帝讲课的活动），和大臣们多讨论学问。太宗对侍读官金科说："我也想办经筵啊，可是讲课的大厅还在装修，我眼睛又不好使。现在我每天跟你读读书、看看奏章，也算是在学习吧。可谏官们这么一说，我还挺惭愧的。他们是不是觉得我躲在深宫里贪图享乐、不肯读书了？"</p>

<p>太宗 元年 3月 12日</p>
<p>太宗下令：守丧三年期间不准参加科举考试。因为成均馆的学生上书说："父母去世守孝三年是天下的通理。不能连做人的基本道理都不懂就来考试做官。"太宗听了觉得有理。</p>

<p>太宗 元年 3月 13日</p>
<p>都承旨朴锡命主持了生员试，录取了赵从生等一百人。</p>

<p>太宗 元年 3月 15日</p>
<p>针对三品、四品武官"行职"（代理职务）的现象，门下府上奏说："有些人连正式的委任状都没有就占了位置，这不行。以后武官要有相应的本职才能担任相应的职务。"太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 3月 16日</p>
<p>因为这天是太上王的生辰，太宗在偏殿设醮祈祷。</p>

<p>太宗 元年 3月 17日</p>
<p>下冰雹。</p>
<p>太上王要去宝盖山，太宗一路跟到麻伊川在帐篷里拜见。太宗本想率百官送到崇仁门外，可太上王半夜就出发了，没来得及。太宗只好带了几个卫士和御史台的官员追到了麻伊川。</p>

<p>太宗 元年 3月 18日</p>
<p>又下冰雹。太宗带着一帮武将到麻伊川南边打猎，骑马射箭放鹰，傍晚在新京南边过夜。上王派人送了酒来，李居易、李茂等大臣陪着喝酒。散席后都承旨朴锡命进谏说："您亲自带着弓箭骑马放鹰，路上又泥又滑的，太危险了。我们虽然胆小不敢拦您，但求您别再这样了。"太宗听了有点不好意思。</p>
<p>赵浚、李居易、河崙等人在野外设了酒席。太宗带着十几个人沿江放鹰，天黑才回来。史官闵麟生一直跟着。太宗看见他，问："你老跟着干什么？"回答说："我是史官，不敢不尽职。"李叔蕃也说："史官责任重大，您别怪他了。"</p>
<p>谏官也上书说："您是一国之君，却像普通武将一样亲自打猎，出入山林，让我们很担心。"</p>

<p>太宗 元年 3月 20日</p>
<p>公布了生员考试的结果。有个叫全三德的考生，是外地小吏的儿子，没跟领导请假就跑来考试了。负责的部门觉得他违规，要求取消他的资格。太宗说："这个人虽然行为上有点违规，但成绩还是可以的。先让他张榜，录取之后再追究也不迟。"</p>
<p>军器少监宋居信被免职了。他私下买了两张甲鹿皮，御史台不给他签任命书。宋居信急了，干脆自己跑去领工资。这下御史台更火了，请求把他流放。太宗念他是有功之臣，只免了职了事。</p>

<p>太宗 元年 3月 21日</p>
<p>太宗把右政丞河崙召来一起看天文古籍。最近永兴府的河干了又流、流了又干，太宗心里不踏实。河崙翻着古书给他解释，太宗叹气说："大的变故是躲不掉的。"两人谈了很久，说到伤心处还流了眼泪。</p>

<p>太宗 元年 3月 22日</p>
<p>太上王从宝盖山回来了。</p>

<p>太宗 元年 3月 23日</p>
<p>门下府的谏官上书，劝太宗别老打猎、别老喝酒游玩、要每天去太上殿请安、要多办经筵读书。太宗一一接受，还把谏官头目叫来说："今天你们说的话我都听了。以后重要的事书面报告，小事直接来跟我说。"</p>
<p>太宗和几个近臣聊天，聊到史官跟着去打猎的事。金科趁机说了一番大道理："当皇帝的人最怕两样东西：一个是老天爷，一个是史官的笔。老天爷看着你善恶有报；史官呢，把是好是坏都记下来，千秋万代都改不了。所以您的一举一动都要谨慎啊！"从此之后，太宗确实注意了很多。</p>
<p>同时，全国再次下令禁酒，减轻徭役，让大家专心务农。</p>
<p>东莱镇兵马使金乙权被撤职了。这家伙父亲去世了不下葬，也不穿孝服就跑来上任，被庆尚道按廉使举报了。</p>

<p>太宗 元年 3月 24日</p>
<p>太宗到太上殿去敬酒祝寿，宗亲和大臣们陪着，轮流敬酒，热闹极了。</p>

<p>太宗 元年 3月 27日</p>
<p>永兴府的河又干了十多里，不过一天之后又流了。</p>

<p>太宗 元年 3月 28日</p>
<p>右政丞河崙提出辞职，这次太宗准了。河崙说："我这点本事当宰相，老天爷都看不下去了，降下灾异警示。古时候的人遇到灾异，宰相引咎辞职也是有的。"说起来，河崙辞职背后还有故事。原来左政丞李居易仗着儿子是驸马，又立过功，骄横得不得了，连兵权都不肯交出来。太宗很讨厌他，只是不好发作。河崙看出太宗的心思，就借着天灾的名义主动让位，好让太宗腾出手来处理李居易。</p>
<p>同时，御史台建议增设几个法官来处理积压的奴婢纠纷案，太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 3月 29日</p>
<p>李居易也辞职了，太宗同意了。</p>
<p>让赵英茂暂时代理议政府的公务。</p>

<p>太宗 元年 3月 30日</p>
<p>御史台上书说，犯叛逆罪的人的家产和奴婢应该全部充公，不能让他们的亲戚趁机要回去。太宗说："让我先查清楚了再说。"</p>

<p>太宗 元年 闰3月 1日</p>
<p>太上王去了新都（开城），想在那儿的大寺庙里搞一场盛大的佛事。太宗一直送到临津江边。</p>
<p>同时，对内阁进行了调整。李居易被免去实权，改封为西原府院君；河崙也改封为晋山府院君。新任命了金士衡为左政丞，李舒为右政丞，赵英茂为赞成事。参赞权近趁机推荐了两个人才：一个是文益渐的儿子文中庸——文益渐当年从中国带回了棉花种子，让朝鲜老百姓穿上了棉布衣服，功劳很大；另一个是崔茂宣的儿子崔海山——崔茂宣发明了火药配方，打败了倭寇。权近说："他们的父亲有大功，儿子也该任用。"太宗同意了，让文中庸当监察官，崔海山当军器注簿。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 7日</p>
<p>下冰雹加降霜。</p>
<p>水军万户白思俭抓住了一艘倭寇的船。</p>
<p>太宗派都承旨朴锡命去新都问候太上王。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 8日</p>
<p>连续两天降霜。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 11日</p>
<p>下冰雹。</p>
<p>太宗在清和亭宴请功臣。这个清和亭是宫里刚修好的亭子，名字是河崙和权近给起的。太宗把正殿命名为"无逸殿"，亭子叫"清和亭"。</p>
<p>倭寇侵犯南阳府，抢了紫燕岛和三木岛的盐场。</p>
<p>太上王从新都又去了金刚山游玩。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 15日</p>
<p>朴子安和李詹从北京出差回来，带回了明朝的公文。这次建文帝的态度明确多了，说："朝鲜国是讲礼义的地方，他们换国王的事，只要不违背天理人伦，就让他们自己决定吧。"太宗率领百官迎接公文，举行了隆重的仪式。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 17日</p>
<p>谏官们上书说，去新都祭祀宗庙的路上应该走大路、一天就回来，别在路上耽搁太久，免得践踏庄稼。太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 18日</p>
<p>权近给太宗讲课，讲的是古今天地之间的各种奇异变化。</p>
<p>太宗给了"陈王"陈理一些田地。陈理是谁？他是当年陈友谅的儿子。朱元璋打败陈友谅之后，封陈理为顺德侯，后来把他和明玉珍的儿子明升一起送到了高丽居住，人们就叫他"陈王"。太宗听说他日子过得很艰难，就让政府给他分了点田。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 20日</p>
<p>太宗到马岩去看卫士们射箭，射中的赏了弓箭。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 21日</p>
<p>礼部奏报了科举考试的改革方案，明确了乡试、会试的考试内容和标准。太宗批准了。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 22日</p>
<p>太宗和宗室子弟们在清和亭比赛射箭。</p>
<p>司宪府大司宪柳观上书，请求大力整顿佛教界。他说："佛教本来是讲清净寡欲的，可现在的和尚们争田夺地、贪图享受，完全背离了佛祖的教诲。建议撤销五教两宗的编制，把寺庙的田产和奴婢都收归国有，和尚只留下真正持戒修行的，其他的勒令还俗。"太宗心里其实也赞成，但因为太上王信佛信得厉害，不好马上动手。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 23日</p>
<p>太宗上经筵课，讲《大学衍义》里的一段。讲到一个叫裴延龄的人管财政时的事，太宗说："我听说司仆寺以前有个'纳新参马价'的规定，说是新上任的官交了钱才能骑马。现在朝廷早就不给官配马了，但这个交钱的规矩还留着，这不是白交钱吗？"于是下令把这个规定废除了。</p>
<p>太宗还规定，打官司输了的人不能再领奴婢，防止有人钻空子。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 24日</p>
<p>南原下冰雹。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 25日</p>
<p>完山下冰雹，有弹丸那么大，把麦子和桑麻都打坏了。</p>
<p>端州那边更怪——天上掉下来一堆像炭一样的东西。东北面察理使报告说："端州东北方向，一片漆黑，不是烟也不是雾，有炭一样的东西落到地上。"还捡了几块密封送到京城。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 26日</p>
<p>派判三司事禹仁烈去北京谢恩。</p>
<p>太宗动身去新都。途中在广滩休息，他问左右："这回没人带鹰犬出来打猎吧？"大家说没有。太宗很高兴："那就好。要是有人违了令跑到庄稼地里去放鹰，监察官肯定要告状，我不处理不行，处理了又不忍心。"他在帐篷里和金科读了两卷《大学衍义》。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 27日</p>
<p>到了新都，太宗看见路边全是麦田，担心停下来会踩坏庄稼，就直接进了城，在议政府斋戒。</p>

<p>太宗 元年 闰3月 29日</p>
<p>太宗穿上正式服装坐着车，带领百官去宗庙的斋宫准备祭祀。</p>
<p>富平府的栗岛上，有块大石头自己移动了六百七十尺远。</p>
<p>这个月一直干旱。</p>
<p>对马岛的和尚灵鉴派人送了礼物来，还把之前掳走的人口也放了回来。</p>

<p>太宗 元年 4月 1日</p>
<p>太宗亲自在太庙举行了祭祀典礼。同一天，又去仁昭殿和贞陵祭拜。</p>

<p>太宗 元年 4月 4日</p>
<p>太宗回到汉城。留守的官员们搭了彩棚、准备了歌舞，穿上官服到崇仁门外迎接。成均馆的学生和教坊的歌妓都来献歌献舞，百官都上了贺表。</p>

<p>太宗 元年 4月 6日</p>
<p>任命河崙为领三司事。参与祭祀的官员都按级别升了官，没升的也各赏了一匹宫里的好马。</p>
<p>同时任命尹穆为陕州知事。尹穆是判三军府事李茂的外甥，又是功臣。他跑去找李茂说想当地方官，李茂跟太宗一说，就批了。但大家都猜不透李茂到底打的什么算盘。</p>
<p>撤销了几个闲散官职，新设了司赡署，准备推行纸币——这是河崙的主意。</p>
<p>同时大赦天下。太宗下诏说：我已经正式祭告太庙，即了王位。从即日起，除谋反、杀害父母、故意杀人、强盗等重罪之外，其他犯人一律赦免。</p>

<p>太宗 元年 4月 9日</p>
<p>太宗在无逸殿亲自面试了新科进士。河崙和赵璞之前选拔了三十三人，太宗又亲自考了一遍，把赵末生定为第一名。这是朝鲜第一次正式举行这样的殿试。</p>

<p>太宗 元年 4月 10日</p>
<p>派都承旨朴锡门去安边府问候太上王——太上王还待在东北没回。</p>
<p>赏了摠制马天牧一条金带。</p>
<p>在全国范围内禁止穿黄色的衣服。</p>

<p>太宗 元年 4月 12日</p>
<p>木星从月亮旁边经过。</p>
<p>因为天旱，把市场搬了个地方。</p>

<p>太宗 元年 4月 13日</p>
<p>智异山和一直县下起了大冰雹，有拳头那么大，积了三寸厚，三天才化完。庄稼被打坏了，草木都变了颜色。</p>
<p>太宗下令减少各种乱七八糟的祭祀，说："那些巫婆神汉搞的名堂太多了。以后春秋两季按《皇明礼制》来办就行了。"</p>

<p>太宗 元年 4月 14日</p>
<p>仪礼详定司制定了一套正式的朝会议程，太宗批准了。</p>

<p>太宗 元年 4月 15日</p>
<p>监察官金艮被免职。这家伙在祭祀典礼上耍小聪明，假冒上级的名义去顶替别人监祭，想趁机会捞个升迁，结果被查出来丢了官。</p>

<p>太宗 元年 4月 16日</p>
<p>太宗到上王殿去喝酒聊天。朴锡命从安边府回来说："太上王说过完桓王的忌日就回来，但他又在安边和咸州等地让人盖凉亭，看样子是想长住。"太宗听了和上王相对流泪。</p>
<p>谏官提出史官应该在皇帝身边随时记录，太宗同意了。</p>
<p>因为天旱，太宗分别派人到几个著名的水源地去求雨，还在昭格殿设坛祈祷。</p>

<p>太宗 元年 4月 17日</p>
<p>木星又靠近月亮了。</p>
<p>太宗派成石璘去东北面请太上王回京。成石璘当时还在给母亲守孝，太宗特地派人到他家说："我父亲最信任你。你可以临时脱了孝服，带着宫里的好酒去请他回来。"成石璘领命去了。</p>
<p>各地发生了虫灾，庄稼被吃。</p>

<p>太宗 元年 4月 19日</p>
<p>暴风雨。</p>
<p>端州的一条大河，水变成了像血一样的红黑色，整整持续了八天。</p>
<p>柳观等上书建议发行纸币，详细论证了用棉布代替粮食作为流通货币的好处。太宗把这个提案交给议政府研究。</p>

<p>太宗 元年 4月 20日</p>
<p>金孝孙建议取消额外的赏赐田，把田地分给新上任的官员。太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 4月 22日</p>
<p>天气突然变得像秋天一样凉，人们都穿上了夹衣。</p>
<p>太宗搬到已故宰相王兴的旧宅去住，帘子都是苇子编的。</p>

<p>太宗 元年 4月 24日</p>
<p>太宗让金科讲《诗经》里的《云汉》篇，因为天旱太久，心情沉重。他自己也戒了酒，说："虽然下了禁酒令，喝酒的人还是照喝不误，这是我自己都没做好榜样。"老百姓听说连皇上都不喝酒了，再也没人敢聚众酗酒。</p>

<p>太宗 元年 4月 25日</p>
<p>太宗在报平殿处理政务。史官洪汝刚想进去记录，被太监拦了出去。太宗对朴锡命说："只有在无逸殿那类正式场合史官才该在旁边。这是我的私人住地，你们几个承旨都兼着史官的职务，专业的史官就不必进来了。"</p>
<p>太宗让河崙把《高丽史》拿来给他看看。他之前跟赵璞说过："我想读读前朝的历史，拿来当镜子照照自己。"</p>
<p>又派人到山川和宗庙去求雨。</p>

<p>太宗 元年 4月 26日</p>
<p>太宗动身去麻伊川迎接太上王。原来太上王本来打算在东北面长住，但那边又是"天降黑炭"又是大旱的，老百姓饿死了不少，他也有点待不住了。正好成石璘赶来问安，太上王挺高兴。成石璘趁机说："您儿子天天盼着您回去呢。"太上王爽快地答应了："行，我跟你一块儿回去。"太宗得到消息，又高兴又感动，马上出发到半路上迎接。</p>

<p>太宗 元年 4月 28日</p>
<p>太上王从安边府回到了京城。太宗在帐篷里设宴接风，宗亲和大臣们都来作陪。有个叫益伦的和尚也来了，大家尽欢而散。太宗赏了成石璘一匹马。</p>

<p>太宗 元年 4月 29日</p>
<p>太宗在便殿处理公务，史官闵麟生想进去，被拦住了。闵麟生不服气，说："之前不是同意史官可以随时记录了吗？"太宗说："便殿是我的私人空间，不用进来。"闵麟生说："即便在便殿，大臣们奏事、讲官们讲课，我们不进去怎么记？"太宗笑着说："这是我的私室，不进来也行。再说了，你在外面难道就听不到我说了什么？你就照实写就是了。"</p>
<p>日本慈云寺的和尚天真和对马岛守护宗贞茂等人，把之前掳掠贩卖的人口送回来了。</p>

<p>太宗 元年 4月 30日</p>
<p>太宗把各地送来的建议书发给议政府讨论，能行的就划个勾推行下去。</p>
<p>同时下旨：当年（戊辰年）赏赐给功臣的奴婢，如果逃跑了或者死了的，不再让功臣家属赔偿。</p>
<p>司宪府上书弹劾青原君沈淙。说他还在守孝期间就大搞祭祀、奏乐宴饮，太不孝了。太宗把奏章压了下来，没有处理。</p>
<p>这个月一直大旱，太宗很着急，派了很多人到各处求雨，连女巫都召集起来作法了。</p>
<p>丰海道闹了蝗灾。</p>

<p>太宗 元年 5月 1日</p>
<p>谏官们上书请求取消"检校"这种虚衔。因为现在连兽医、算命先生都混上了高级职称，跟宰相们一样戴金佩玉的，太不像话了。太宗问河崙和赵璞的意见，两人说："那些人有实际活要干，比如兽医管马，医生管药。以后有了检校职称的人，就让他干具体的活儿就行了。"太宗说："设立这些虚衔不都是你们自己建议的吗？现在又怪到我头上来了。这事别提了。"</p>
<p>全罗道闹饥荒，拨了两百石米去赈灾。</p>
<p>前副正权式等人因为诬告被处死了。权式跟参赞权近有仇，就联合几个人诬告权近和他父亲想造反。太宗一审就查出来是诬告，把他们全杀了。</p>

<p>太宗 元年 5月 2日</p>
<p>下令济州不要进贡干马肉了。</p>
<p>前少监黄象因为公然违反禁酒令、跟妓女一起喝酒，被流放到永兴府了。</p>

<p>太宗 元年 5月 3日</p>
<p>贡赋详定都监报上来了各行业、各地区的税收方案，太宗批准了。</p>

<p>太宗 元年 5月 5日</p>
<p>终于下雨了。</p>
<p>谏官们请求别让河崙这个老爷子出差到各地去搞什么"胎室证考"了，大忙季节的，别折腾人了。太宗同意了。</p>
<p>御史台的一个官员跟人打架，因为管不着街上扔石头打架的，被门下府的谏官弹劾了。</p>

<p>太宗 元年 5月 6日</p>
<p>又下了雨。议政府说老天爷赏脸了，请求允许大家喝两杯庆祝庆祝。太宗同意了，还赏了几瓶酒给议政府。</p>

<p>太宗 元年 5月 8日</p>
<p>下大雨。</p>
<p>太宗上经筵课，这次讨论得很深入。史官闵麟生又一次提出，应该让史官在便殿听政时也入场记录。但经筵官们意见不统一。</p>

<p>太宗 元年 5月 9日</p>
<p>太宗去太上殿敬酒祝寿。</p>

<p>太宗 元年 5月 10日</p>
<p>有只狐狸跑到兵部桥上，被人抓住了。</p>
<p>大司宪柳观等人上书提了三条意见：禁止奏乐宴饮、取消皇帝生日那天的朝贺、取消生日的斋醮活动。太宗说："禁止奏乐的事早就说了，不用再强调。取消朝贺？连《洪武礼制》都规定了外国要朝贺。取消斋醮？那得先把宫里各种给死者超度的佛事都停了再说。光是停生日当天的斋醮有什么意思？"不过最后议会讨论后，还是决定把生日斋醮给停了。</p>
<p>有艘船漂到了全罗道长沙县，船上六十多个人说是在给明朝运粮，遇到大风漂过来的。太宗让人给他们吃的喝的，好好安抚了一番送走了。</p>

<p>太宗 元年 5月 11日</p>
<p>太宗下令举行答谢神恩的祭祀。议政府认为应该派宰相去祭宗庙和社稷，但那些小神小庙就不必宰相亲自去了。太宗说："求雨的时候让宰相去求，现在雨下来了反而让小官去答谢，说得过去吗？"不答应。</p>

<p>太宗 元年 5月 13日</p>
<p>金星大白天就看得见，连续三天划过天空。</p>
<p>在昭格殿设了北斗醮，斋戒了三天。</p>
<p>演福寺的铜人像出汗了。大家都觉得这事儿挺蹊跷。</p>

<p>太宗 元年 5月 14日</p>
<p>户曹典书李滉去世了。他一开始生病，被济生院的房士良乱扎针灸，给扎死了。大家都说是房士良乱治害的。李滉这个人廉洁谨慎，还会画山水画，当时的人都很喜欢他。太宗听说他死了，叹惜说："这样的人多难得啊！"送了五十石米豆和一百卷纸当丧礼。</p>

<p>太宗 元年 5月 16日</p>
<p>太宗的生日到了。他本来想设宴款待群臣，但感慨说："这天是我母亲受苦的日子，我不忍心吃喝玩乐。"于是就算了。不过还是给太上殿和上王殿送了酒，然后请了宗室驸马们在清和亭简单聚了聚。</p>
<p>同时赦免了判两年以下徒刑的犯人，还在全国禁止穿白色衣服。</p>
<p>御史台再次请求禁酒，这次只禁奏乐宴饮。</p>

<p>太宗 元年 5月 17日</p>
<p>太宗派人骑马飞奔到益州去给他哥哥怀安大君芳幹看病。有个医生从益州回来说怀安大君死而复生，太上王赶紧让太宗派医生去。</p>

<p>太宗 元年 5月 20日</p>
<p>把神懿王后的画像从新都的仁昭殿迁到了广明寺供奉。</p>
<p>因为最近灾异频繁，太宗下令严禁官员们"跑官"——就是不准大家没事往有权有势的人家里钻。三军府和司宪府派人守着各家大门，谁来就抓谁，不论贵贱，搞得人心惶惶。后来放宽了一点，规定五服以内的亲戚可以来往，其他人犯禁的，有官职的撤职，没官职的流放。</p>
<p>同时也加强了宵禁制度，晚上几点以后不准出门，违者坐牢。</p>

<p>太宗 元年 5月 21日</p>
<p>派左承旨李原去新都昭格殿搞了个祭祀活动，祈求消除星变的灾祸。</p>
<p>东北面都巡问使姜思德送来了三条请示：第一是当地的田地不分好坏统一收租，农民吃亏，建议改革；第二是地方官的工资从别处调粮太麻烦，建议就地发放；第三是太上王在那边修房子，动员的人太多，老百姓吃不消。太宗让议政府讨论，基本都同意了。</p>
<p>太上王在行宫旁边又修了一座偏殿，觉得原来的宫殿不称心。太宗本来让人备好了木料，想等农闲时翻修文庙，结果太上王把木料拿去用了。</p>

<p>太宗 元年 5月 26日</p>
<p>太宗下令：今年以前欠的公债和私债，只还本金就行，利息不用还了。因为京畿的按廉使上书说："这些年水旱灾害不断，穷人借了钱根本还不起，逼得卖儿卖女的都有。让债主只收本金、别收利息吧。"太宗同意了。</p>
<p>同时取消了宫里值夜班的和尚——以前有十个和尚轮流在宫内念经，现在全部取消了。</p>

<p>太宗 元年 5月 27日</p>
<p>太宗亲自去仁昭殿祭祀。</p>
<p>谢恩使团的成员从北京回来了，带来了一个天大的好消息：明朝皇帝已经派了通政寺丞章谨和文渊阁待诏端木礼，带着正式的任命诏书和金印，跟谢恩使一起过了鸭绿江了！太宗听后激动地说："我昨天晚上梦见母后穿着白衣服对我说'我已经搬过来了'，高高兴兴的样子。醒来还觉得奇怪，没想到今天就有好消息传来，肯定是母后在天之灵早就知道，托梦告诉我呢！"文武百官都来祝贺。</p>

<p>太宗 元年 5月 28日</p>
<p>太宗去德寿宫见太上王。太上王问："芳幹虽然犯了罪，但已经受到惩罚了。把他叫回来怎么样？"太宗说："这也是我一直想的，听您的。"</p>

<p>太宗 元年 6月 1日</p>
<p>原州那边降了霜，庄稼受了损。</p>
<p>赏了户曹典书吕称一匹马。他之前在西北面搞赈灾，干得不错，没有一个灾民饿死。</p>

<p>太宗 元年 6月 4日</p>
<p>太宗下令召怀安君李芳幹回来。但议政府率百官集体上书反对。河崙、金士衡、李舒等二十多人说："李芳幹当年起兵造反，这是大罪。您念兄弟之情饶他一条命已经是天大的恩典了。要是再把他叫回京城，人心不稳，万一再出事怎么办？"御史台也跟着上奏反对。太宗犹豫了好几天，最后妥协了，决定还是让李芳幹继续在外地待着。</p>
<p>谏官还提了几个建议：一是太监的服装太像官员了，应该改一改；二是六部尚书别去当普通卫兵；三是那些不入流的杂科考试别跟科举正科一样发红榜。除了太监服装那条因为搞不清楚该怎么做暂时搁置外，其他都接受了。</p>

<p>太宗 元年 6月 5日</p>
<p>一大群乌鸦聚集在宫北边的园子里。</p>
<p>四艘倭寇的船抢走了高蛮梁的一艘兵船，千户徐安礼弃船逃跑了。</p>

<p>太宗 元年 6月 12日</p>
<p>大喜的日子！明朝的通政寺丞章谨和文渊阁待诏端木礼终于到了。他们带着建文帝的诏书和金印，正式册封太宗为朝鲜国王。京城里搭了彩棚，准备了歌舞和傩戏。太宗穿着纱帽团领，用了全套仪仗乐队，到宣义门外迎接。使臣在无逸殿宣读了诏书："古先哲王治理天下，不分内外，都要树立君长来管理人民。现在正式任命你李某为朝鲜国王，赐给你金印，好好管理东方的土地。"太宗接旨后，换了正式的冕服行谢恩礼，然后陪使臣去太平馆安放圣节。有女乐出来表演，使臣说："用不着这个。"太宗说："这是我们这儿的规矩。"使臣也没再坚持。</p>
<p>随后太宗穿上正式的绛纱袍、远游冠接受群臣祝贺。同一天，之前派去北京的李稷和尹坤也带着礼部的正式公文回来了。公文里说：建文帝下旨，正式批准册封，诰命和金印一并颁赐。</p>

<p>太宗 元年 6月 13日</p>
<p>太宗到太平馆去拜圣节，行了叩头礼。设宴时使臣不让女乐表演，只听了唐乐。</p>

<p>太宗 元年 6月 14日</p>
<p>太宗又去太平馆拜圣节。使臣说："听说殿下文采很好，能不能赏首诗？"太宗说："虽然我水平不高，但敢不表达心意吗？"回去后写了两首七律送给两位使臣，使臣看了又惊又喜，吟诵不已。</p>

<p>太宗 元年 6月 15日</p>
<p>使臣准备回国了，太宗去挽留。章谨说："皇帝的使命已经完成了，还有什么理由留下呢？"太宗只好设宴送行。临走前章谨提出个请求："我叔叔章同闻在南京的采石县结庐修行，建了座澄心庵。能不能请贵国的文人们写些诗文送给他？"太宗让河崙、权近、李詹等人各写诗一首连同序文送给了他。</p>

<p>太宗 元年 6月 16日</p>
<p>使臣章谨和端木礼正式启程回国。太宗率百官到太平馆拜了圣节，然后穿着冕服坐着车，一直送到西普通门外设宴饯行。章谨和端木礼两人清廉正派，举止得体，朝鲜上下都很敬重他们。</p>
<p>杨州知州金濧滥用民力，农忙时节让老百姓给他修坟造石兽，被谏官弹劾罢官。他回家的路上又被地方豪强寻衅殴打，结果那豪强也被法办了。</p>
<p>太宗让河崙、权近和李詹着手修改官制。</p>
<p>谏官上书批评"政房"制度的弊病。所谓"政房"是高丽时期传下来的一个机构，专门管官员的任命，权力很大但不受监督。谏官建议撤销政房，把文官的任命权还给吏部，武官的还给兵部。同时建议精简中央政府机构。太宗表示要考虑考虑。</p>

<p>太宗 元年 6月 18日</p>
<p>太宗下诏大赦天下，同时宣布正式接受明朝册封，改元建制。</p>
<p>静妃因为吃醋发火，跟太宗大吵了一架——她发现太宗又跟别的宫女好上了，气得骂人。太宗火了，把静妃身边的二十多个侍女太监都赶走了。</p>
<p>日本肥州太守派人送了马和药材来。</p>

<p>太宗 元年 6月 19日</p>
<p>派赵浚和安瑗去北京谢恩。太宗亲自在清和亭设宴饯行。这次进贡的礼品挺丰厚：五十匹马、四副金鞍、两百匹细苎麻布。中宫也送了八十匹。</p>
<p>同时向礼部递交了照会，请求允许朝鲜改革官制——因为现在用的很多官名跟明朝的差不多，怕犯忌讳。</p>

<p>太宗 元年 6月 22日</p>
<p>太宗在清和亭设宴款待出差回来的李稷和尹坤，赏了田地、奴婢和财物。当天史官想进去记录，被看门的拦住了。侍读官金科跟修撰卢異说："承旨们都兼着史官，还要专业史官干什么？"卢異说："那史官这个职位干脆取消算了。"金科大怒，两人从此结下了梁子。</p>

<p>太宗 元年 6月 23日</p>
<p>司农注簿郑钦之因为酿的祭祀用的酒味道太差，被下了大狱。</p>

<p>太宗 元年 6月 24日</p>
<p>知义兴三军府事金英烈跑去李茂家"跑官"，违反禁令，被监察部门弹劾罢官。</p>

<p>太宗 元年 6月 25日</p>
<p>李舒替换赵浚出使北京。赵浚走到金郊驿突然病倒了，太宗派医生去看了，情况越来越严重。于是让李舒代替他，还顺便向明朝请求一套《皇明礼制》。</p>

<p>太宗 元年 6月 26日</p>
<p>赏了一批太监给李茂、赵英茂等大臣，此外宫里两百多太监也都上上下下得了赏。</p>
<p>谏官弹劾太监朴文实，说这家伙狗仗人势，居然在路上鞭打谏官郑安止，还一直撵到人家哥哥家里去闹，最后还把人拖到太上殿去告状。谏官要求依法严惩。太宗准了。</p>

<p>太宗 元年 6月 28日</p>
<p>金星白天出现。</p>
<p>对马岛和尚灵鉴献了四匹马。</p>

<p>太宗 元年 6月 29日</p>
<p>金星又出现了。</p>
<p>太宗让文武百官每人推荐一个自己认识的人才。他说："我刚即位，最要紧的就是用人。不管文武双全的还是能管好老百姓的，大家都来推荐。"</p>

<p>太宗 元年 6月 30日</p>
<p>司宪府再次强调，叛逆罪犯的家产和奴婢必须全部充公，子孙也不得出仕。同时，从去年九月到这个月，一直在给永兴府等地的灾民发放救济粮。</p>

<p>太宗 元年 7月 1日</p>
<p>这天是上王的生日，派了宗室和大臣去上王殿祝寿。但同一天，一个两岁的王子夭折了。朝廷停朝两天以示哀悼。河崙和李茂建议用隆重的大礼安葬，太宗说："还没到八岁，算什么大丧？不用那么隆重。"</p>

<p>太宗 元年 7月 4日</p>
<p>左政丞金士衡因病上书辞职，太宗没同意。</p>
<p>从济州送来了二百七十匹马，太宗给每个大臣都发了一匹。</p>
<p>下令司宪府禁止没有牌照的鹰匠人偷杀老百姓的鸡狗。</p>

<p>太宗 元年 7月 8日</p>
<p>派金英烈去丰海道和西北面防备倭寇——因为全罗水军报告说有九艘倭船往西北面去了。</p>
<p>史官闵麟生被训斥了一顿。因为他偷偷在门外偷听太宗在便殿跟人说话，被发现了。太宗不高兴地说："以后史官不准每天往宫里跑。"</p>
<p>大司宪柳观和杂端金孝孙被罢官。之前谏官被太监朴文实欺负，柳观等人没有替谏官出头，反而弹劾了受害的谏官，被御史台的同僚反告了一状，下台了。</p>

<p>太宗 元年 7月 10日</p>
<p>金星连续白天出现四天。</p>

<p>太宗 元年 7月 11日</p>
<p>闵麟生终于被流放了。谏官们虽然挺同情他，但是也批评他"多次失礼，甚至掀帘子偷看"，建议把他赶出京城。太宗照办了。</p>

<p>太宗 元年 7月 13日</p>
<p>河崙等人呈上了新修订的官制改革方案。太宗看了一遍，问："你们把管钱谷的叫司平府，管军事的叫承枢府，那议政府是干什么的？"又说："有人兼了两个职务，有人兼不了，那兼不了的人不是会有意见吗？把这些兼差都取消了。"河崙建议六部尚书各减一人，太宗说："本来要从上将军里提拔尚书，再从尚书里提拔摠制，两个尚书的名额都不够用，减一个哪里够！"</p>
<p>最后确定的新官制是：门下府改为议政府，左右政丞不变，增置参知议政府事二人。门下府郎舍改为司谏院。三司改为司平府，义兴三军府改为承枢府。艺文和春秋分成两个馆。其他各种机构的名称也做了调整。</p>
<p>新的人事安排：河崙为领司平府事，李舒领议政府事，金士衡左政丞，李茂右政丞，赵英茂判承枢府事，李原为大司宪。</p>

<p>太宗 元年 7月 16日</p>
<p>太宗规定：以后早朝从天亮开始，到日出就结束。</p>
<p>司谏院请求他们的办公礼仪规格参照司宪府的待遇，太宗同意了。</p>

<p>太宗 元年 7月 17日</p>
<p>大护军权希达因为打了给太上殿运送木材的官员，被下了大狱。太上王知道后对太宗说："权希达是我的左右手，不能没有他。这事就别追究了。"太宗只好放人。</p>

<p>太宗 元年 7月 18日</p>
<p>设立了登闻鼓。这是采纳了尹慥、朴甸等人的建议——宋朝太祖就设过登闻鼓，让老百姓有冤屈可以直接击鼓鸣冤。太宗觉得这主意不错。</p>

<p>太宗 元年 7月 19日</p>
<p>大风大雨，树被连根拔起，房子也塌了不少。</p>
<p>太宗下令翻修宫殿。原来他在楸洞的宫殿太小太破旧了，不适合正式办公。骊兴府院君闵霁把王兴家买来献给他，太宗又花钱把旁边的人家都买了下来，准备扩建。可是估计要花不少钱。</p>

<p>太宗 元年 7月 21日</p>
<p>上将军朴淳跑到李茂家"跑官"，被御史台弹劾免职。但太宗马上又把他叫回来监督宫殿工程。修宫殿的工人来自各道的僧人（每道一百五十人），另外还有木匠和石匠各十人。</p>
<p>太宗还下令改革了皇帝出行时的礼节。以前皇帝出行，官员们都要在路边跪拜。太宗觉得这不太妥当，让礼部重新制定了礼仪。</p>

<p>太宗 元年 7月 23日</p>
<p>左司谏尹思修等人因为上书要求停止修宫殿，被太宗发火关了大狱。太宗说："开始拆的时候你们不说话，现在要修了你们又拦着，想让我露宿街头吗？我回汉城去算了！"大臣们慌了，金士衡、河崙、赵英茂等人跪在院子里不敢走，流着泪劝。最后太宗消了气，把尹思修等人从监狱里放出来，让他们继续上班。</p>

<p>太宗 元年 7月 25日</p>
<p>精简了永兴府的土官编制。</p>

<p>太宗 元年 7月 26日</p>
<p>议政府上了个关于东西两界（边境地区）治理的方案。</p>

<p>太宗 元年 7月 28日</p>
<p>下令有关部门丈量沿海州郡的田地。因为这些年沿海的土地重新开垦了不少，需要重新核定赋税。</p>
<p>规定：平民跟良家女子结婚生的孩子，归司水监管辖。因为他们的身份低贱。</p>

<p>太宗 元年 8月 1日</p>
<p>下令：有冤无处诉的老百姓，可以去敲登闻鼓。</p>

<p>太宗 元年 8月 2日</p>
<p>下令南方各道的赋税都走水路运输。</p>

<p>太宗 元年 8月 3日</p>
<p>太宗到太上殿敬酒祝寿。太上王说起戊寅年的往事，脸色不太好看。太宗流着眼泪轻声轻气地哄着他。太上王这才高兴起来，跳了两次舞，还慰问了搞建筑的官员和工匠们。</p>

<p>太宗 元年 8月 6日</p>
<p>李原等人请求取消"检校"制度，太宗没同意。</p>

<p>太宗 元年 8月 9日</p>
<p>定了功臣父亲的工资标准。</p>

<p>本年各项大事基本如此。太宗即位的第一年，在巩固政权、改革官制、处理与明朝的关系以及和太上王的博弈中慢慢站稳了脚跟。</p>

</body>
</html>
